11RÉAGIR FACE À LA 
TRANSPHOBIE
GUIDE PRATIQUE À L’USAGE DES PERSONNES TRANS

2« Constitue une discrimination toute 
distinction opérée entre les per-
sonnes physiques sur le fondement 
de leur origine, de leur sexe, de leur situa-
tion de famille, de leur grossesse, de leur 
apparence physique, de la particulière vul-
nérabilité résultant de leur situation éco-
nomique, apparente ou connue de son 
auteur, de leur patronyme, de leur lieu de 
résidence, de leur état de santé, de leur 
perte d’autonomie, de leur handicap, de 
leurs caractéristiques génétiques, de leurs 
mœurs, de leur orientation sexuelle, de 
leur identité de genre , de leur âge, de 
leurs opinions politiques, de leurs activités 
syndicales, de leur capacité à s’exprimer 
dans une langue autre que le français, de 
leur appartenance ou de leur non-appar-
tenance, vraie ou supposée, à une ethnie, 
une Nation, une prétendue race ou une re-
ligion déterminée. »
Article 225-1 du Code pénal
33RÉAGIR FACE À LA TRANSPHOBIE 
INTRODUCTION ................................................................................. 5
CHRYSALIDE ........................................................................................ 6
TRANSPHOBIE & DISCRIMINATIONS ............................................. 8
ACRONYMES ..................................................................................... 10
LES ACTEUR·ICE·S ............................................................................ 11
ACCÈS AUX SOINS ............................................................................ 14
IDENTITÉ ............................................................................................ 25
SCOLARITÉ ........................................................................................ 33
MINEUR·E·S ....................................................................................... 37
EMPLOI .............................................................................................. 50
TRAVAILLEUR·SE·S DU SEXE .......................................................... 53
VOYAGES ........................................................................................... 56
SPORT ................................................................................................ 57
VIE FAMILIALE .................................................................................. 58
DÉCÈS ................................................................................................. 60
PROJET PARENTAL ........................................................................... 62
PRISONS ............................................................................................ 70
MIGRANT·E·S .................................................................................... 73
AGRESSIONS ..................................................................................... 76
PLATEFORMES DE SIGNALEMENT ................................................ 82
ASSOCIATIONS TRANS .................................................................... 83
4RÉDACTION : Sophie, David, Sophia, Adrian, Clémentine, Isidore d’Acceptess-T
ILLUSTRATIONS & MISE EN PAGE : Joachim Fablet / www.joachimfablet.fr
RELECTURE : Maître Agathe Lucot, avocate au barreau de Lyon
Remerciements à la DILCRAH, Maître Agathe Lucot, Ali Aguado, Christophe Jarrin, 
Jean-Yves de 2MSG, Oscar de C’est pas mon genre ! 
Les prénoms des personnes ayant témoigné ont été modifiés, nous les remercions 
tout particulièrement, ainsi que nos adhérent·e·s, bénévoles et donateur·ice·s qui sou-
tiennent les actions de Chrysalide.
55
INTRODUCTION INTRODUCTION
Au fi l des années, de nombreuses personnes trans nous ont contacté·e·s pour nous 
faire part de situations de rejets, de discriminations et de violences. 
Nous avions publié en 2009 un premier guide Chrysalide «  La transidentité, la 
transphobie  », dans lequel nous abordions déjà ces sujets. Depuis, l’arsenal juri-
dique permettant de combattre la transphobie s’est largement étoff é. 
Nous vous proposons dans ce nouveau guide Chrysalide une approche que nous 
avons voulue la plus complète possible, en classant par thèmes les situations à 
propos desquelles nous sommes le plus fréquemment contacté·e·s. 
Pour chaque situation, nous proposons des conseils qui vous permettrons de faire 
valoir vos droits. Ces conseils ont bénéfi cié de la relecture de Maître Agathe Lucot, 
avocate au barreau de Lyon, que nous remercions pour son travail précieux.
Vous retrouverez sur notre site les informations-clés de ce guide et les liens In-
ternet qui y sont listés. La jurisprudence étant encore balbutiante sur les droits 
des personnes trans, nous enrichirons notre site en fonction de l’avancée de nos 
droits, afi n de vous faire bénéfi cier d’informations à jour. Vous pourrez également 
y témoigner via un formulaire, ce qui nous permettra de récolter des données sur 
les situations de transphobie.
Pour vous informer et nous soutenir : www.chrysalide-asso.fr
Ce livret a été subventionné par la DILCRAH // 1re édition – Lyon – 8 mars 2021
 ................................ 

ACCUEILS
En plus des réponses aux questions posées par email, Chrysalide organise 
plusieurs types d’accueils physiques à Lyon :
uUn Groupe d’Échange et de Dialogue (GED) le troisième samedi de chaque 
 mois, permettant aux personnes trans et à leur famille de pouvoir rencontrer 
 d’autres personnes concernées. Des échanges en tête-à-tête avec un·e des 
 accueillant·es sont possibles. En 2019, Chrysalide accueillait en moyenne 54 
 personnes lors de chaque GED, soit 435 personnes accueillies au total en 2019.
uUn GED spécifi quement destiné aux proches des personnes trans, deux à 
 trois fois par an, afin d’offrir à l’entourage un espace où chacun·e peut 
 partager ses interrogations spécifi ques au sein d’un groupe animé par des 
 accueillant·e·s proches de personnes trans. En moyenne, 17 personnes 
 ont été accueillies lors de chaque GED proche en 2019.
BROCHURES
Nous avons publié 9 guides informatifs, ainsi qu’une étude «  Santé Trans 2011  » et 
quelques fascicules. L’ensemble de ces documents est disponible sur notre site In-
ternet. Il est possible de nous les commander gratuitement. Ils peuvent aussi être 
trouvés dans certains Centre LGBT, Planning Familiaux et centres de documentation.
6
Chrysalide est une association lyonnaise trans créée en mai 2007. 
En 2019, l’association comptait 78 adhérent·e·s à travers la France.
CHRYSALIDE
7APPLICATIONS
Chrysalide a créé plusieurs applications disponibles gratuitement sur Android :
u « Devenir Florence » reprend l’histoire de notre guide n°7. Elle a remporté en 
 2013 le grand prix du jury du concours Le Refuge/Institut Randstad récompensant un 
 projet de lutte contre l’homophobie et la transphobie. Cette application permet 
 d’incarner une personne en questionnement sur son identité de genre à une 
 période charnière de sa vie.
u « Chroniques Trans » est une série d’histoires sous forme de SMS interactifs 
 permettant de vivre des situations spécifiques.
u « Trans Memo » permet aux personnes trans de suivre leur traitement hormonal. 
 En janvier 2021, l’application est utilisée par plus de 2 000 personnes dans 60 
 pays. L’application est disponible en 8 langues.
FORMATIONS
Chrysalide propose des formations sur les transidentités à destination du person-
nel médico-social ainsi que d’associations ou d’entreprises. Ces formations ont 
lieu sur une journée et permettent d’acquérir les connaissances spécifiques aux 
bonnes pratiques d’accueil de personnes trans, aux parcours de transition ou en-
core d’être sensibilisé·e·s aux questions de transphobie.
CHARTE
Depuis 2019, Chrysalide a mis en place une charte qui permet à des acteur·ice·s 
du secteur médico-social de s’engager dans de bonnes pratiques d’accueil et 
d’accompagnement de personnes trans. N’hésitez pas à la diffuser auprès de vos 
praticiens. 
Chrysalide peut mener ses différentes actions grâce aux subventions reçues, aux 
formations, aux adhésions et aux dons récoltés. 
Si vous désirez soutenir nos actions, vous pouvez faire un don sur :
www.chrysalide-asso.fr/don
Pour plus d’informations :
Site Internet : www.chrysalide-asso.fr
Facebook : www.facebook.com/chrysalidelyon
Instagram : www.instagram.com/chrysalide_asso
8 TRANSPHOBIE 
 & DISCRIMINATIONS
QU’EST-CE QUE LA TRANSPHOBIE ?
C’est la manifestation de comportements hostiles vis-à-vis des personnes trans. 
Ces comportements peuvent se traduire par la négation de l’identité de genre 
d’autrui, le refus d’accepter comme réels ses besoins en termes de transition, la 
privation d’accès à des biens ou services au motif de son identité de genre, les re-
jets, insultes ou agressions physiques par hostilité envers une personne trans au 
seul motif de son identité. 
QU’EST-CE QU’UNE DISCRIMINATION ?
Cette notion est définie par les articles 225-1 à 225-4 du Code pénal comme étant 
la distinction entre des personnes en fonction de critères précis (art. 225-1), et 
relevant de l’une des situations prévues (art. 225-2). 
L’identité de genre fait partie des critères de discriminations reconnus par 
la loi, protégeant ainsi les personnes trans des discriminations transphobes.
Les situations prévues par la loi englobent : le refus d’un bien ou d’un service, le fait 
d’entraver l’exercice normal d’une activité économique et – dans le cadre de la rela-
tion de travail – le refus d’embauche ou de stage, ou encore le fait de sanctionner ou 
de licencier. La peine encourue est de trois ans d’emprisonnement et de 45 000 eu-
ros d’amende. Lorsque le refus discriminatoire de fournir des biens ou services est 
commis dans un lieu accueillant du public ou dans le but d’en interdire l’accès, les 
peines sont portées à cinq ans d’emprisonnement et à 75 000 euros d’amende.
La loi n° 2008-496 du 27 mai 2008 distingue les discriminations directes (ex : un 
employeur précise dans son offre d’emploi que les personnes trans ne sont pas accep -
tées) et indirectes (ex : un employeur exige la présentation d’un acte de naissance 
intégral, ce qui peut discriminer les personnes trans qui seront alors directement identi -
fiées comme telles ; cela pourrait en conduire certaines à préférer ne pas postuler pour 
protéger leur vie privée) . 
99
TRANSPHOBIE & DISCRIMINATIONSUne discrimination indirecte est une pratique en apparence neutre, mais 
susceptible de discriminer.
À noter toutefois que certaines exceptions sont prévues à l’article 225-3 concer-
nant les discriminations fondées sur le sexe, autorisant des distinctions justifiées 
par «  le respect à la vie privée, la décence, la liberté d’association ou l’organisation 
d’activités sportives » . 
Ces exceptions viennent se heurter à la notion de discrimination liée à l’iden-
tité de genre et il est à prévoir que le législateur aura en charge ces prochaines 
années d’affiner nombre de situations spécifiques, par exemple la situation dans 
laquelle une association sportive réservée aux femmes cisgenres refuserait l’ins-
cription d’une femme trans. 
Toutes les manifestations de transphobie ne relèvent donc pas juridiquement 
d’une infraction de discrimination. Dans les différentes parties de ce guide, 
nous verrons plus en détail comment agir en fonction de chaque situation.
LES PREUVES
Si vous désirez faire valoir vos droits pour dénoncer une situation de dis-
crimination, il est primordial de récolter des preuves. Votre parole ne suffira 
généralement pas. Pensez à conserver des emails, courriers, vidéo ou tout do-
cument mettant en évidence la discrimination subie. Les témoignages de per-
sonnes tierces sont également précieux, mais souvent difficiles à obtenir, en parti-
culier au sein d’une entreprise.
EXEMPLES : 
u e-mail d’un supérieur hiérarchique précisant qu’étant donné votre apparence 
 physique, il n’est plus possible de vous laisser au contact de la clientèle 
u e-mail de promesse d’embauche associé à un second e-mail déclinant cette 
 embauche suite à la réception de votre carte de Sécurité sociale présentant 
 un sexe différent de celui de votre identité de genre 
u lettre de vous informant de refus de prise en charge 
u vidéo dans laquelle un agent de sécurité vous refuse l’entrée à un festival au 
 motif que vous êtes une personne trans.
10 ACRONYMES
ALD  : Affection de Longue Durée
CC : Code Civil
CEC : Changement d’ État-Civil
CIDE : Convention Internationale des Droits de l’Enfant
CP : Code Pénal
CPAM : Caisse Primaire d’Assurance Maladie
CRA : Commission de Recours Amiable
CSP : Code de Santé Publique
CSS : Complémentaire Santé Solidaire (ex CMU)
DILCRAH : Délégation Interministérielle à la Lutte Contre le Racisme, 
l’Antisémitisme et la Haine anti-LGBT
FTI : Fédération Trans et Intersexes
HAS : Haute Autorité de Santé
LRAR : Lettre Recommandée avec Accusé de Réception
TGI : Tribunal de Grande Instance, remplacé depuis le 1er janvier 2020 par le 
 Tribunal Judiciaire
TJ : Tribunal Judiciaire, remplace le Tribunal de Grande Instance depuis 
 le 1er janvier 2020
1111 LES ACTEUR·ICE· S
Plusieurs acteur·ice·s peuvent intervenir pour vous aider à faire valoir vos droits :
u LA DILCRAH
Il s’agit d’une institution chargée de concevoir, coordonner et animer la politique 
de l’É tat contre les discriminations. Vous ne serez en revanche pas amené·e·s à la 
contacter directement afin de vous aider dans une situation particulière. 
La DILCRAH a publié en 2019 une fiche concernant le respect des droits des 
personnes trans :
DILCRAH – Fiche pratique sur le respect des droits des personnes trans
www.dilcrah.fr/wp-content/uploads/2019/11/FICHE-RESPECT-DES-DROITS-TRANS-DILCRAH.pdf
u LE DÉFENSEUR DES DROITS
Cette institution lutte plus particulièrement contre les discriminations. 
Elle peut par exemple intervenir comme médiateur avec un employeur ou une ad-
ministration, demander des sanctions contre un professionnel en tort ou formuler 
des recommandations de bonnes pratiques. 
Le Défenseur des droits peut donc agir spécifiquement dans le cadre d’une situa-
tion pour laquelle il a été saisi, mais également à un niveau plus global afin que des 
situations pour lesquelles il est saisi de façon récurrente ne se reproduisent plus.
Le Défenseur des droits est également compétent pour agir lors de dysfonction -
nement d’une institution (refus de dépôt de plainte, rejet d’un dossier de change -
ment de prénom pour motifs non pertinents, lenteurs administratives anormales, etc.) , 
ou encore pour défendre les droits des enfants .
Il est possible de saisir très simplement le Défenseur des droits par Internet, gra-
tuitement et sans avocat, en décrivant la situation subie et en envoyant l’ensemble 
des documents permettant de prouver la discrimination.
12Il est important de distinguer les situations injustes de celles relevant de la 
discrimination au sens légal. C’est le cas, par exemple, des insultes, des refus 
d’accès aux soins par manque de connaissance de certains médecins, ou encore 
du mégenrage persistant de parents refusant de respecter l’identité de leur en-
fant trans. Ces comportements restent injustes, voire condamnables par la justice, 
mais le Défenseur des droits ne pourra pas être saisi pour des situations n’étant 
pas des discriminations. 
Saisir le Défenseur des droits en cas de discrimination permet de bénéficier 
d’une aide pour votre propre situation, mais également pour les autres per-
sonnes trans. En effet, c’est en faisant remonter ces situations que cette institu -
tion peut agir à plus grande échelle lorsque des situations semblables sont portées 
à sa connaissance (refus de remboursement, par exemple) .
Nous vous invitons donc à le saisir chaque fois que vous êtes confronté·e à une 
discrimination. Vous pouvez le faire très simplement en quelques minutes en 
vous rendant sur le site Internet du Défenseur des droits. 
www.defenseurdesdroits.fr/fr/saisir-le-defenseur-des-droits
À de nombreuses reprises, le Défenseur des droits a pris position en faveur des 
droits des personnes trans ces dernières années. Il a publié le 18 juin 2020 une 
décision cadre particulièrement importante, à laquelle il est fait fréquemment 
référence dans ce document : 
Défenseur des droits - Décision-cadre n°2020-136 du 18 juin 2020
www.defenseurdesdroits.fr/fr/guides/decision-cadre-relative-a-lidentite-de-genre
u LES ASSOCIATIONS
De nombreuses associations d’aide aux victimes existent et peuvent vous accom-
pagner selon votre situation :
u Chrysalide et l’ensemble des associations membres de la Fédération Trans et 
 Intersexe (FTI) pourront vous aider. 
u Acceptess-T pourra aider plus spécifiquement les travailleur·se·s du sexe. 
u Parmi les associations cisgenres, ARDHIS et 2MSG pourront vous aider si vous 
 êtes migrant·e. 
u SOS homophobie pourra vous apporter également une aide précieuse grâce à sa 
 portée nationale et à sa connaissance des actions à mener en cas de discrimination.
1313
LES ACTEUR· ICE·Su LES SYNDICATS
Ils vous aideront dans les difficultés rencontrées dans le monde professionnel . 
De plus en plus de syndicats sont sensibilisés aux transidentités.
u L’AVOCAT· E
L’avocat·e défendra vos intérêts de façon approfondie. 
Le recours aux services d’un avocat est payant et ses honoraires sont libres. Il est 
toutefois possible de bénéficier de l’aide juridictionnelle, en fonction de vos res-
sources financières et de votre patrimoine. 
Les frais de justice seront alors pris en charge partiellement voire totalement. Les 
assurances de protection juridiques permettent également de prendre en charge 
tout ou partie des honoraires de votre avocat·e, et vous proposent également une 
assistance juridique téléphonique.
u LE PROCUREUR DE LA RÉPUBLIQUE
Le procureur de la République a de nombreuses missions, dont celles d’appliquer 
la politique de prévention des violences faites aux personnes, de surveiller les ser-
vices d’état-civil, ou encore de décider d’ouvrir une information judiciaire dont il 
conduira l’action publique.
C’est le procureur de la République qui décide de la suite à donner aux 
plaintes déposées, en particulier s’il y a lieu ou non d’engager des poursuites 
contre les auteur·ice·s de l’infraction. 
Il est possible de le solliciter par LRAR par exemple lorsque vous êtes confronté·e à 
des fonctionnaires refusant d’assurer leur mission (par exemple, le refus d’un officier 
d’état-civil de prendre votre dossier de changement de prénom ou bien d’un officier de 
police de prendre votre plainte).
14 ACCÈS AUX SOINS
Précisons avant toute chose que le libre choix des médecins est garanti par 
l’article R4127-6 du CSS. Cela signifie que tout·e médecin du secteur public ou 
du secteur privé est habilité·e à suivre une personne trans dans le cadre de sa 
transition, dès lors que la raison du recours à ses services fait partie de sa spécia-
lité (prescription d’hormones pour un endocrinologue, par exemple).
u À QUOI SERT UNE ALD ?
L’ALD (Affection de Longue Durée) permet de bénéficier d’une prise en charge à 
100% des frais médicaux remboursables par l’Assurance Maladie liés à la tran-
sidentité ainsi que de bénéficier de l’avance des frais. Elle évite également d’ef-
fectuer des demandes d’entente préalable car l’ensemble des soins pris en charge 
y est listé. L’ALD ne permet en revanche pas de bénéficier d’un remboursement des 
dépassements d’honoraires, qui ne sont pris en charge que par les mutuelles.
À l’inverse, ne pas disposer d’une ALD ne signifie pas qu’aucun remboursement n’est 
possible. Les règles générales de remboursement s’appliquent alors dans ce cas, 
ce qui permet en particulier à des gens disposant d’une mutuelle d’être également 
remboursés à 100% (voire davantage selon la couverture de leur contrat). Le fait de 
demander à bénéficier ou non d’une ALD dépend donc de la situation et des 
besoins de chaque personne. 
u DEMANDE D’ALD
Celle-ci doit être rédigée et transmise à la CPAM par votre médecin traitant qui doit 
demander une ALD 31 ( « hors liste » ). La demande doit comporter la liste exhaustive 
des actes relatifs à votre transition (traitements hormonaux, mammectomie, pose d’im-
plants mammaires, épilation laser, phalloplastie, etc.). 
Il est préférable que votre médecin indique le maximum d’actes sur cette liste afin 
que vos remboursements soient le plus complets possibles, et ce même si vous ne 
souhaitez finalement pas demander certaines interventions.
Source : www.ameli.fr/rhone/assure/droits-demarches/maladie-accident-hospitalisa-
tion/affection-longue-duree-ald/affection-longue-duree-ald
1515u DEMANDE D’ENTENTE PRÉALABLE
En l’absence d’ALD, le remboursement de certains actes médicaux nécessite une 
demande d’entente préalable auprès de l’Assurance Maladie. Vous serez alors in-
formé·e par le médecin de la nécessité d’effectuer cette démarche et des modalités.
L’assurance maladie dispose d’un délai de 15 jours pour notifier un éventuel refus. 
Ce délai court à partir de la date de réception par le service concerné, et non à partir 
de la date d’expédition de votre demande. L’absence de réponse vaut acceptation. 
Source : www.ameli.fr/rhone/medecin/exercice-liberal/presciption-prise-charge/
accord-prealable/accord-prealable
QUE FAIRE EN CAS DE REFUS D’UNE DEMANDE D’ALD 
OU DE REMBOURSEMENT D’UNE OPÉRATION ?
Nous vous conseillons de contester systématiquement tout refus. En effet, 
dans de nombreuses situations, une simple contestation permet finalement d’ob -
tenir gain de cause. La lettre de refus envoyée par l’Assurance Maladie doit être 
motivée et doit préciser les voies de recours vous permettant de contester.
La contestation s’effectue par simple lettre à la Commission de Recours Amiable 
(CRA) de votre caisse d’Assurance Maladie, dans un délai de 2 mois à compter 
de la date de la notification de la décision que vous contestez. Vous expliquerez 
dans cette lettre pour quelles raisons les motifs du rejet vous semblent injustifiés. 
Si vous souhaitez obtenir l’aide d’une association trans, il sera nécessaire de lui faire 
parvenir l’ensemble de votre dossier, de préférence anonymé, afin qu’elle puisse 
vous répondre en détail. La CRA dispose d’un délai d’un mois pour vous répondre. 
ATTENTION : contrairement à la demande d’entente préalable, l’absence de ré-
ponse pour une contestation vaut refus. 
Si la CRA rejette votre demande, y compris si elle ne vous a pas répondu dans un 
délai d’un mois, vous disposez cette fois d’un délai de 2 mois pour saisir le pôle 
social du tribunal judiciaire . Vous avez le droit de vous faire représenter par un·e 
avocat·e, mais cela n’est pas obligatoire. 
L’association Ouest Trans propose une fiche détaillée sur les ALD :
ouesttrans.wixsite.com/ouesttrans/ald
Source : www.ameli.fr/rhone/assure/droits-demarches/reclamation-mediation-voies-de-recours/contester-decision
ACCÈS AUX SOINS
16« Ça n’a pas été facile d’avoir mon ALD. 
La CPAM31 n’a pas refusé ma demande, mais elle ne la traitait pas non plus. 
Ils exigeaient, par exemple, le nom du chirurgien qui allait s’occuper de «l’opération» 
et disaient ne pas pouvoir traiter ma demande tant qu’ils ne l’auraient pas. 
Quand je refusais de leur donner, ils insistaient. Ils ont affirmé avoir envoyé des courriels 
à mon généraliste pour avoir cette info, mais celui-ci n’a jamais rien reçu. 
Après trois mois, j’ai fini par chercher ce que disait la loi et par citer des extraits direc-
tement au secrétariat médical de la CPAM, après quoi (comme par hasard), en quelques 
jours, j’ai eu l’ALD. 
D’ailleurs, ils m’ont rappelé pour le confirmer, et quand j’ai demandé pourquoi ils avaient 
changé d’opinion, la secrétaire m’a littéralement dit qu’ils «n’étaient pas à jour sur la loi».
 
Et ils disent ça - pépère - après que toi t’as passé trois mois à appeler le secrétariat du ser-
vice médical qui n’est jamais disponible, et à envoyer des mails qui mettent une semaine 
à être traités minimum. La grosse blague quoi. »
Célia , 24 ans, Haute-Garonne
EXEMPLES DE MOTIFS DE REFUS DE REMBOURSEMENTS 
ET D’ALD PAR LES CAISSES
Chrysalide est régulièrement sollicitée par des personnes partout en 
France ayant essuyé des refus de remboursement ou de délivrance d’ALD. 
Nous avons rassemblé ci-après les motifs les plus fréquents de refus accompa-
gnés d’arguments qui vous permettront d’appuyer votre contestation.
u MOTIFS DE REFUS :
 « Il s’agit d’actes relevant d’une chirurgie esthétique. » 
 « Le médecin conseil considère que votre demande n’est pas médicalement justifiée. » 
1717u ARGUMENTS POUR CONTESTER :
Cour de Cassation, Chambre civile 2, du 27 janvier 2004, 02-30.613
« Aucune disposition légale ou réglementaire n’interdit la prise en charge d’actes 
médicaux pour la raison qu’ils sont liés au transsexualisme. »
www.legifrance.gouv.fr/juri/id/JURITEXT000007048357
u MOTIFS DE REFUS :
Article R.4127-41 du Code de la santé Publique
« Aucune intervention mutilante ne peut être pratiquée sans motif médical très 
sérieux et, sauf urgence ou impossibilité, sans information de l’intéressé et sans 
son consentement. » 
u ARGUMENTS POUR CONTESTER :
«  Situation actuelle et perspectives d’évolution de la prise en charge médicale du transsexualisme en 
France », Haute Autorité de Santé, novembre 2009
« Dans la mesure où l’intervention chirurgicale est un des « traitements » re-
connu dans la dysphorie de genre, le but thérapeutique poursuivi soustrait le 
chirurgien à l’incrimination du crime de castration ou d’atteinte volontaire à 
l’intégrité corporelle. »
u MOTIFS DE REFUS :
« Absence d’un suivi psychiatrique. » 
u ARGUMENTS POUR CONTESTER :
Tribunal des Affaires de Sécurité sociale de Quimper, 21 mai 2018 – N° de recours 21700385
« Attendu […] que depuis le décret de loi n°2010-125 signé par la ministre de la 
Santé Roselyne Bachelot, la transidentité est sortie du cadre des maladies men-
tales puisque déclassées des « troubles précoces de l’identité de genre » de l’ALD 
23 (affection psychiatrique) pour l’inclure dans l’ALD 31 (hors liste) ; 
ACCÈS AUX SOINS
18Qu’il s’en déduit, en conséquence, que la transidentité n’est plus répertoriée, ni 
considérée, comme une maladie mentale et ne peut donc plus légalement faire 
l’objet d’une demande d’attestation psychiatrique, le patient ayant désormais le 
choix de son suivi médical ;
Attendu que c’est donc à tort que la CPAM du Finistère exige une attestation d’un 
suivi psychiatrique lors de l’examen d’une demande de prise en charge d’actes 
médicaux figurant à la nomenclature, effectuée par une personne en parcours 
transidentitaire ».
u MOTIFS DE REFUS :
«  Absence de compte-rendu émanant d’un psychiatre, d’un endocrinologue et 
d’un chirurgien. » 
« Le protocole mis au point avec le Conseil National de l’Ordre et le Ministère de 
tutelle doit être respecté. En particulier il est exigé un suivi d’au moins deux ans 
par une équipe spécialisée composée d’un psychiatre, d’un endocrinologue et si 
possible d’un chirurgien, ainsi que la rédaction d’un certificat co-signé par ces 
spécialistes mentionnant le diagnostic. » 
u ARGUMENTS POUR CONTESTER :
La référence aux deux ans de suivi n’est présente que dans un protocole de 1989 
joint à une simple circulaire administrative, datée du 4 juillet 1989. 
Le rapport de la Haute Autorité de Santé de novembre 2009 doute lui-même de 
la solidité légale de refus motivé par la référence à ce protocole :
« Situation actuelle et perspectives d’évolution de la prise en charge médicale du transsexualisme en 
France », Haute Autorité de Santé, novembre 2009
« Le protocole de 1989 pourrait donc revêtir le qualificatif de circulaire admi-
nistrative impérative, et être, bien entendu, susceptible de recours contentieux 
devant les juridictions. Cependant, toute circulaire, quelle que soit sa nature, 
doit, pour être légale, reposer sur un texte juridique. Or, à l’heure actuelle, 
il n’existe aucun texte juridique en France sur la question du syndrome de 
1919dysphorie de genre. Cette absence totale de base juridique rend très fragile 
les refus délivrés par la Caisse nationale pour la prise en charge de l’opération 
de réassignation sexuelle. On peut donc se poser la question de savoir la réelle 
valeur juridique de ce refus de la CNAMTS d’admission au remboursement pour 
non-respect du « protocole » élaboré par ses services. »
Par ailleurs, la production de certificats cosignés est dénoncée par le Défenseur 
des Droits :
Décision-cadre du Défenseur des droits n°2020-136
«  En l’espèce, la condition supplémentaire selon laquelle les réclamants de-
vraient produire un certificat cosigné d’une équipe médicale tel que prévu par 
le protocole pour l’examen de leur demande de prise en charge n’est pas juridi-
quement fondée. »
« le respect du protocole de 2009 de la HAS, soumettant la prise en charge d’opé-
rations chirurgicales (augmentation ou réduction mammaire par exemple) à 
l’exigence de la production d’un certificat médical co-signé par un chirurgien, 
un endocrinologue et un psychologue, est constitutif d’une discrimination, 
puisqu’il est de nature à créer une inégalité de traitement en matière d’accès à 
la santé en fonction de l’identité de genre.
En effet, le dispositif issu du protocole de 2009 de la HAS entraîne une différence 
de traitement entre les personnes transgenres et cisgenres, ces dernières étant 
favorisées car elles n’ont pas à présenter un document médical cosigné par une 
équipe pluridisciplinaire (endocrinologie, psychologue et chirurgien) pour obte-
nir la prise en charge de leur opération chirurgicale. Les organismes de Sécurité 
sociale renforcent la stigmatisation et la discrimination des personnes trans-
genres. 
Ainsi, le Défenseur des droits a conclu que l’application des recommandations 
de la HAS de 2009, qui a pour effet d’ajouter une condition supplémentaire à la 
prise en charge d’opérations chirurgicales et qui a pour conséquence de priver 
les personnes transgenres de soins nécessaires à leur transition médicale, porte 
atteinte au droit au respect de la vie privée des personnes transgenres, tel que 
protégé par l’article 8 de la Convention européenne des droits de l’Homme. »
ACCÈS AUX SOINS
20u MOTIFS DE REFUS :
Tout motif de refus relatif à un remboursement lié à une mammectomie, une 
hystérectomie ou à la pose de prothèses mammaires. 
u ARGUMENTS POUR CONTESTER :
La décision-cadre du DDD ci-après fait référence aux mammoplasties, mais le 
même argument est directement applicable à toute intervention pratiquée égale-
ment pour les personnes cisgenres.
Décision-cadre du Défenseur des droits n°2020-136
« [L]es organismes de Sécurité sociale ne demandent pas aux femmes cisgenres 
de produire un certificat médical co-signé par une équipe médicale pluridisci-
plinaire pour la prise en charge d’une augmentation mammaire. La production 
de documents supplémentaires pour les femmes transgenres par rapport aux 
femmes cisgenres pour une même opération chirurgicale est constitutive d’une 
inégalité de traitement en matière de santé et d’une discrimination à raison de 
l’identité de genre conformément à l’article 225-1 du Code pénal. »
ARGUMENT SPÉCIFIQUE POUR LES MAMMECTOMIES :
L’acte CCAM QEFA019 « Mastectomie totale » figure dans la nomenclature des actes 
avec la mention : « Cet acte n’est pas soumis à une entente préalable » . 
Pourtant, certains chirurgiens préconisent de formuler une demande d’entente 
préalable pour une mammectomie, du fait des refus de remboursement de cer-
taines caisses. Exiger que les personnes trans soient soumises à davantage de 
conditions que les personnes cis constitue une discrimination au titre de l’ar-
ticle 225-1 du Code pénal. Source : Ameli, acte CCAM QEFA019 « Mastectomie totale »
www.ameli.fr/accueil-de-la-ccam/trouver-un-acte/fiche-abregee.php?code=QEFA019
À SAVOIR : PRESCRIPTION DE TESTOSTÉRONE
Lors du retrait d’une prescription de testostérone en pharmacie, si vous présentez 
une ordonnance rédigée par un médecin généraliste, le pharmacien peut vous de-
mander de lui présenter la primo-prescription rédigée par le spécialiste qui vous l’a 
fournie (urologue, gynécologue ou endocrinologue), y compris si celle-ci a été établie il y 
a plusieurs années. Nous vous recommandons donc de conserver précieusement 
votre dernière ordonnance établie par un spécialiste, sans limite de durée.
2121REFUS D’ACCÈS AUX SOINS
LES REFUS LICITES
Le Conseil national de l’ordre des médecins reconnaît aux médecins le droit de 
refuser légitimement des soins à une personne dans les situations suivantes  (liste 
non exhaustive)  :
u refus du patient de suivre les soins précédemment prescrits 
u comportement agressif du patient 
u incompétence du médecin sur le motif de recours à ses services 
u invocation de sa clause de conscience pour justifier, par exemple, le refus de 
 pratiquer une interruption volontaire de grossesse ou une stérilisation à visée 
 contraceptive.
Le médecin doit dans ces situations réorienter la personne auprès d’un 
confrère compétent (art. R.4127-60 du CSP) . 
LES REFUS ILLICITES
En dehors de situations exceptionnelles, le médecin se doit d’assurer les soins aux 
personnes. En particulier, il lui est interdit de les refuser dans les situations sui-
vantes (liste non exhaustive)  :
u abstention d’agir en cas d’urgence (art. R4127-9 du CSP) 
u arrêt de la continuité des soins (R4127-47 du CSP) 
u refus pour motif discriminatoire (art. 2251-1 du CP, L1110-03 du CSP), 
 y compris envers des bénéficiaires de la CSS (ex-CMU) (délibération du 
 DDD n°2006-232 du 6 novembre 2006) ou de l’AME (délibération du DDD 
 n°2007-40 du 5 mars 2007) 
u refus de soins à des détenus (art. 3 de la Convention Européenne de Sauve- 
 garde des Droits de l’Homme et des Libertés Fondamentales, décision du 29 
 avril 2003 de la CEDH)
u dépassements d’honoraires prohibitifs conduisant à l’abandon des soins par 
 certains patients (décret n° 2020-1215 du 2 octobre 2020 relatif à la procédure 
 applicable aux refus de soins discriminatoires et aux dépassements d’honoraires 
 abusifs ou illégaux).
ACCÈS AUX SOINS
22Il est interdit à un médecin de refuser de vous recevoir au seul motif que vous 
êtes trans. 
Tout au plus peut-il refuser en précisant qu’il est incompétent en matière de tran-
sidentité. Cet argument sera bien entendu irrecevable s’il est avancé par un médecin 
généraliste que vous voulez consulter pour une grippe, par exemple.
Depuis le 1er janvier 2021, en cas de refus pour motif discriminatoire ou de 
dépassements d’honoraires abusifs, il convient d’adresser votre plainte par 
lettre recommandée au directeur de la CPAM dont vous dépendez ou bien au 
président du Conseil de l’Ordre des médecins. 
Une conciliation est alors prévue, dans un délai de trois mois suivant votre plainte. 
Vous serez informé·e au moins deux semaines avant l’audience.
En cas de discrimination, vous pouvez en parallèle déposer une plainte pénale. 
Dans tous les cas, il est conseillé de saisir également le Défenseur des droits.
www.service-public.fr/particuliers/actualites/A14358
www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT000042393603?r=2tUe0dzQSK
Avant de déposer une plainte pour dépassements d’honoraires abusifs, nous 
vous conseillons de discuter du montant des dépassements avec le/la prati-
cien·ne. 
Celui-ci est en effet libre de les adapter à la situation de chaque personne. 
Nous vous invitons, en particulier, à lui faire part des éventuelles difficultés 
financières auxquelles vous devrez faire face (souscription d’un crédit, difficul-
té à boucler les fins de mois, etc.) , au cas où le montant serait élevé.
Les refus illicites concernent aussi les pharmaciens, qui ne peuvent refu-
ser de délivrer une prescription en invoquant des convictions personnelles 
(Cour de Cassation, Chambre criminelle, du 21 octobre 1998, 97-80.981). 
Toutefois, un·e pharmacien·ne peut s’opposer à cette délivrance s’il estime la 
prescription incohérente ou dangereuse pour le/la patient·e. Il doit dans ce cas en 
informer immédiatement le/la médecin prescripteur et mentionner ce refus 
sur l’ordonnance (art. R4235-61 du CSP) . 
Source : solidarites-sante.gouv.fr/IMG/pdf/Resoudre_les_refus_de_soins.pdf
2323DÉPASSEMENTS D’HONORAIRES
Ils sont librement fixés par chaque praticien·ne de secteur 2, que ce soit pour 
les consultations ou les interventions chirurgicales. 
Ceux-ci ne sont pas pris en charge par l’Assurance Maladie, y compris si vous 
avez une ALD. C’est à votre mutuelle qu’il convient d’envoyer le devis de votre 
chirurgien·ne afin de connaître le montant qui vous sera remboursé. 
Vous pouvez également effectuer cette simulation sur le site de Chrysalide : 
www.chrysalide-asso.fr/calcul-du-cout-des-interventions
Il est important d’envoyer l’ensemble des documents à votre mutuelle avant votre 
hospitalisation, afin de vous éviter d’avoir à avancer certains frais liés à votre sé-
jour et de devoir régler des « frais administratifs » à la clinique.
Les praticiens n’ont en revanche pas le droit de facturer de dépassements d’hono -
raires à des personnes bénéficiaires de la Complémentaire Santé Solidaire (CSS, 
ex-CMU) ou de l’Aide Médicale d’ État (AME) (art. L162-5-13 du CSP) . 
Dans tous les cas, les dépassements d’honoraires doivent être décidés avec 
« tact et mesure », selon les textes. Dans le cas contraire, il s’agira d’un abus 
(cf. chapitre « Refus d’accès aux soins ») .
Le caractère abusif des dépassements d’honoraires est laissé à l’appréciation des 
organismes. Ces critères dépendent de la complexité de l’acte, du temps consacré, 
de la notoriété du praticien et des dépassements d’honoraires pratiqués pour le 
même acte par des confrères, dans le même secteur géographique. 
Toutefois, afin de vous permettre d’évaluer quantitativement la proportion du dé-
passement d’honoraire, il convient de consulter le montant remboursable de l’acte 
et de le comparer aux dépassements d’honoraires demandés. 
Par exemple, à la date du 1er janvier 2021 (version 66 de la CCAM), l’acte QEFA019 de 
« mastectomie totale » est remboursable à hauteur de 190,72 €. 
Il est généralement admis que des dépassements d’honoraires peuvent représen-
ter jusqu’à trois ou quatre fois le prix de l’acte, soit jusqu’à environ 800 € pour 
une mastectomie. Par exemple, une demande de dépassement d’honoraires de 
chirurgie de 2.500 € pour cet acte représenterait en revanche plus de 13 fois le prix 
de l’acte, ce qui soulèverait la question du respect « du tact et de la mesure ». 
ACCÈS AUX SOINS
24L’article R.4127-53 du CSP précise également qu’aucun mode particulier de règle-
ment ne peut être imposé au patient. 
Nous vous invitons donc à refuser de payer en liquide des dépassements 
d’honoraires de chirurgien.
Notez que les dépassements d’honoraires ne concernent que les consultations et 
interventions prises en charge par l’Assurance Maladie. Dans le cas de consultation 
ou d’intervention non prises en charge, le montant demandé par le médecin ne 
constitue pas à proprement parler des dépassements d’honoraires et sont libre-
ment fixés par le praticien. 
Vous pouvez les négocier avec ce dernier, mais vous ne pourrez pas recourir à 
la procédure décrite plus haut pour dénoncer des prix trop élevés.
CHAMBRE PARTICULIÈRE
Lors d’une hospitalisation, vous pouvez être placé·e soit dans une chambre parti-
culière, soit dans une chambre avec un·e autre patient·e. 
Dans le premier cas, la chambre particulière vous sera facturée si vous l’avez de-
mandée. Celle-ci ne sera pas prise en charge par l’Assurance Maladie (y compris si 
vous disposez d’une ALD) , mais uniquement par votre mutuelle pour tout ou partie. 
Nous vous invitons à bien vérifier à quel montant de remboursement de la 
chambre particulière vous avez droit, car le prix indicatif d’une chambre est 
compris entre 50 € et 200 € par nuit.
En revanche, la chambre particulière ne peut pas vous être facturée si elle 
vous a été attribuée sans que vous ne l’ayez demandée (art. R162-32-2 du CSP). 
En particulier, si vous avez été mis·e en chambre particulière par décision du per-
sonnel soignant, alors vous n’avez pas à la régler.
2525 IDENTITÉ
CHANGEMENT DE PRÉNOM
Le changement de prénom seul est possible : la mention du sexe reste inchangée 
mais le prénom sera modifié sur l’acte de naissance et sur les documents officiels.
Il est possible de changer un ou plusieurs de ses prénoms et/ou d’en ajouter, in-
dépendamment du nombre de prénoms dont on disposait avant la modification. 
C’est l’article 60 du Code civil qui permet de changer de prénom.
u Ce changement s’effectue en mairie. 
u La procédure est gratuite et ne nécessite pas d’avocat . 
u Il est possible de choisir plusieurs prénoms. 
u La démarche s’effectue auprès de l’officier d’état civil en se rendant 
 en personne à la mairie de son lieu de résidence ou de naissance. 
En plus des formulaires à remplir, il faut apporter la preuve de l’intérêt légitime de 
la demande. La transidentité est listée dans l’annexe 2 de la circulaire d’application 
comme satisfaisant l’intérêt légitime.
«  J’ai envoyé mon dossier de changement de prénom. J’ai attendu 2 mois avant qu’ils 
reviennent vers moi pour me demander une attestation de psychiatre comme quoi je suis 
bien FtM. 
Ils m’ont expliqué qu’en l’absence de ce document, leur avis était défavorable. Je leur ai 
expliqué qu’aux yeux de la loi, ceci n’est pas obligatoire. 
La personne de la mairie m’a répondu : « De toute façon, obligatoire ou non, c’est au bon 
vouloir de l’officier d’état-civil de valider ou non la demande », puis elle m’a raccroché au 
nez. J’ai contacté une association trans et le Défenseur des droits. »
Ilan , 23 ans, Ille-et-Vilaine
Concrètement, prouver l’intérêt légitime consiste à montrer que vous faites 
usage de ce prénom au quotidien et qu’il correspond à votre identité. Ces élé-
ments peuvent être des cartes de fidélité, des abonnements, une carte d’adhérent 
à une association, des factures, etc. Vous pouvez les compléter éventuellement par 
des photos et des attestations de proches. 
Il n’est en revanche pas nécessaire de fournir des attestations médicales.
26LES DOCUMENTS À FOURNIR SONT :
u une copie intégrale d’acte de naissance datant de moins de 3 mois
u une pièce d’identité
u un justificatif de résidence (quittance de loyer, facture EDF, etc.)
u un formulaire de demande de changement de prénom (annexes 4 à 7 que vous 
 trouverez sur le site de Chrysalide ou en mairie)
u tout élément de nature à prouver l’intérêt légitime de la demande
« Je suis un mec trans qui a voulu changer de prénom dans sa mairie de résidence.
J’ai donné mes preuves en expliquant que je suis trans et que je veux changer de prénom. 
Après m’avoir appelé «madame-monsieur», l’employée de l’état-civil rejette mes preuves une 
à une sous de faux prétextes : les témoignages de proches n’ont aucun poids, une facture EDF 
qui vient d’Internet n’a aucune valeur ainsi que toute facture ou relevé en ligne, mes chèques 
fidélité n’ont aucun poids, etc. 
J’ajoute qu’en voyant que mon compagnon est aussi trans, elle balance cette remarque : 
« Ça ne nous regarde pas. » Et elle repose son témoignage sans le lire. Refusant toutes mes 
preuves, elle exige de moi une fiche de salaire alors que je suis autoentrepreneur, et des 
attestations de médecins. Au final, je demande à récupérer mes papiers puisque rien n’est 
recevable d’après elle. Mais elle insiste pour les garder, prétextant que le dossier sera en 
attente et qu’il suffira que je lui donne les preuves qu’elle attend quand je les aurai, c’est-à-
dire les preuves médicales. Je refuse et elle finit par me rendre mes papiers.
Cette expérience a été très dure à vivre parce que tout le monde semble pouvoir changer de 
prénom en mairie très facilement. Sauf moi. »
Alex , 31 ans
Cette procédure est également accessible aux mineurs et aux personnes réfugiées. 
Elle ne l’est en revanche pas pour les personnes étrangères n’étant pas réfugiées.
Si votre mairie refuse de prendre en considération votre dossier, par exemple 
si celle-ci exige des attestations médicales ou si elle prétend que les éléments 
de preuves présentés ne sont pas recevables, n’hésitez pas à saisir le Défen-
seur des droits.
En cas de refus du changement par l’officier d’état-civil, la demande sera transmise 
automatiquement au procureur de la République. Ce dernier pourra soit accep-
ter finalement la demande, soit confirmer le refus de l’officier d’état-civil. 
2727Dans ce dernier cas, un courrier vous sera envoyé, indiquant les motifs du refus. 
Il conviendra alors d’effectuer une saisine auprès du juge aux affaires familiales 
sous la forme d’une procédure contentieuse. À ce stade, le recours à un avocat 
sera utile, mais n’est pas obligatoire.
« Nous avons fait une demande de changement de prénom pour notre fils âgé de 16 ans, 
dans notre mairie de campagne (700 habitants, tout au plus). Le maire nous a reçu à cette 
occasion, en famille. À l’issue de cette rencontre, il nous a demandé quelques jours pour 
étudier la demande plus précisément, mais on avait grand espoir. 
Quelques jours plus tard, nous avons été convoqués pour plus de détails. Nous en sommes 
ressortis avec une réponse positive officieusement. Un mois plus tard, la notification d’accord 
du changement de prénom était signée. 
Quelle rapidité et quelle écoute pour ce si petit village ! Grâce à un maire à l’écoute, tout 
a été rendu possible. »
Maman d’un jeune homme trans , Allier
CHANGEMENT D’ÉTAT-CIVIL
Changer la mention du sexe à l’état-civil permet de modifier la mention « de 
sexe masculin » en « de sexe féminin » et vice-versa, et de reporter ce change-
ment sur l’ensemble des documents officiels (par exemple, le « M » ou le « F » sur 
la pièce d’identité).
Cette procédure permet également le changement du ou des prénoms si celui/
ceux-ci n’ont pas été préalablement modifiés. 
Ce sont les articles 61-5 à 61-8 du Code civil, introduits par la loi de modernisation du 
18 novembre 2016, qui régissent le changement de la mention du sexe à l’état-civil.
La procédure s’effectue auprès du tribunal judiciaire (TJ) de votre lieu de résidence 
ou de naissance, selon votre préférence. La démarche est gratuite et ne nécessite 
pas d’avocat. 
Il est toutefois possible de faire appel aux services d’un avocat si vous le souhaitez. 
Dans ce cas, ses honoraires seront à votre charge (sauf obtention d’une aide juridic-
tionnelle ou souscription préalable d’une assurance protection juridique).
IDENTITÉ
28La demande s’effectue auprès du greffe et peut être adressée par voie pos-
tale. Il est possible d’effectuer la demande de changement de prénom dans la 
même requête auprès du tribunal. Il est alors inutile de se rendre en mairie.
Il s’agit ici d’apporter la preuve que vous menez une vie sociale dans le genre reven-
diqué, dans les domaines familiaux, amicaux ou professionnels. Avoir changé de 
prénom est également un élément de preuve en votre faveur.
Notez que la loi précise désormais : « Le fait de ne pas avoir subi des traite-
ments médicaux, une opération chirurgicale ou une stérilisation ne peut moti-
ver le refus de faire droit à la demande. » (article 61-6 du Code civil)
Par conséquent, il est inutile de produire des certificats médicaux et toute 
personne trans, y compris non hormonée ou non opérée, peut désormais bé-
néficier du changement de la mention du sexe à l’état civil.
En cas de refus par le tribunal, il vous est possible de faire appel de la décision 
dans un délai de 15 jours. Le recours à un·e avocat·e sera alors obligatoire. C’est 
elle/lui qui s’occupera des démarches.
Enfin, contrairement à la procédure de changement de prénom, la procédure de 
changement de sexe n’est pas ouverte aux mineur·e·s non-émancipé·e·s.
Source : Service Public - Faire appel d’un jugement civil ou pénal  
www.service-public.fr/particuliers/vosdroits/F1384
QUE FAIRE UNE FOIS MON IDENTITÉ MODIFIÉE ?
Qu’il s’agisse du prénom uniquement ou de la mention du sexe également, la 
modification doit être portée en mention marginale sur l’acte de naissance.
C’est à la mairie ou au procureur de la République de transmettre cette demande à 
votre mairie de naissance. Dans le cas d’un changement effectué au tribunal, cette 
modification n’est demandée aux services d’état-civil qu’après expiration du délai 
d’appel de 15 jours.
Notez que vous ne serez pas informé·e de la modification de votre acte de 
naissance. Charge à vous de contacter votre mairie de naissance pour savoir 
quand la modification aura été portée. Ce délai peut aller de quelques jours après 
l’expiration du délais d’appel à 4 mois. 
2929En cas de délai trop important, vous pouvez saisir le procureur de la République, 
dont les missions recouvrent la vérification du bon fonctionnement des services 
d’état-civil et la garantie de l’application des décisions de justice.
Lorsque vous avez en votre possession votre nouvel acte de naissance, vous 
pouvez entamer les démarches de changement d’identité auprès des diffé-
rentes administrations.
L’article 100 du Code civil prévoit que « toute rectification judiciaire ou administrative 
d’un acte ou jugement relatif à l’état civil est opposable à tous ». Cela signifie que le 
fait de fournir votre acte de naissance intégral suffit à justifier votre demande de 
rectification, et que ces modifications sont obligatoires. Il n’est en particulier pas 
nécessaire de fournir une copie de votre jugement, contrairement à ce que 
demandent certaines administrations de façon abusive.
CARTE NATIONALE D’IDENTITÉ, PASSEPORT, 
PERMIS DE CONDUIRE, CARTE GRISE
Tout se passe désormais sur le site de l’Agence Nationale des Titres Sécuri-
sés (ants.gouv.fr ). Ce portail permet d’effectuer cette démarche facilement, qu’il 
s’agisse du changement de carte d’identité, de passeport, de permis de conduire 
ou de carte grise. Le site de l’ANTS prévoit même explicitement le changement 
d’état-civil dans les motifs de recours à ses services
DIPLÔMES DU SECONDAIRE
Pour chaque diplôme, il faut contacter le rectorat dont vous dépendiez lors de 
son obtention. Envoyez votre demande en joignant une copie de votre diplôme et 
de votre acte de naissance par courrier avec accusé de réception (LRAR). Certaines 
académies demandent qu’il soit joint à cet envoi des timbres ou une enveloppe 
affranchie. Renseignez-vous sur le site de votre rectorat.
Une fois le diplôme modifié obtenu, pensez à en faire des copies.
IDENTITÉ
30DIPLÔMES D’ENSEIGNEMENT SUPÉRIEUR
L’article 100 du Code civil prévoit que « toute rectification judiciaire ou administrative 
d’un acte ou jugement relatif à l’état civil est opposable à tous » . 
La délivrance d’un diplôme par un établissement d’enseignement supérieur est 
attachée à la personne, et non à son état civil. En conséquence, toute personne 
ayant bénéficié d’un changement d’état civil (y compris uniquement de prénom) peut 
demander la délivrance d’un diplôme conforme à son nouvel état civil. 
La personne doit fournir toute pièce justificative de ce changement à l’établisse-
ment qui a délivré le diplôme original. L’établissement établira alors un duplicata. 
Source : Alinéa 14 du Bulletin officiel n°43 du 20 novembre 2014
www.enseignementsup-recherche.gouv.fr/pid20536/bulletin-officiel.html?cid_bo=83645&cbo=1
ATTESTATION SCOLAIRE DE SÉCURITÉ ROUTIÈRE
C’est l’établissement scolaire qui vous l’a délivrée qui doit vous établir un duplicata modifié.
CERTIFICAT DE PARTICIPATION À LA JOURNÉE DÉFENSE 
ET CITOYENNETÉ
C’est auprès du centre de service national où vous avez effectué votre journée qu’il 
convient de transmettre votre nouvel état civil pour obtenir une attestation modifiée.
NUMÉRO DE SÉCURITÉ SOCIALE
L’INSEE est l’organisme en charge de la gestion des numéros d’inscription au réper-
toire (NIR), plus communément appelés « numéros de Sécurité sociale ». 
Vous pouvez demander la modification de votre état civil auprès de l’INSEE via leur 
site Internet : www.service-public.fr/particuliers/vosdroits/R49454
Le délai d’attente pour la modification de votre numéro de Sécurité sociale est gé-
néralement de 2 à 5 mois. En cas d’urgence, envoyez-leur un courrier justifiant 
de l’importance d’une procédure accélérée.
3131CARTE VITALE
L’Assurance Maladie ne pourra émettre une nouvelle carte Vitale qu’une fois votre 
identité modifiée auprès de l’INSEE. 
Une fois cette démarche finalisée, contactez la caisse d’Assurance Maladie dont 
vous dépendez pour une demande de renouvellement de carte. Certaines caisses 
d’Assurance Maladie permettent de faire cette démarche en ligne. 
Nous vous recommandons toutefois de vous assurer que votre caisse a été 
informée de votre nouveau numéro de Sécurité sociale avant d’envoyer par 
voie postale votre ancienne carte Vitale, au risque de vous trouver privé·e de 
votre carte Vitale pendant plusieurs mois.
IMPÔTS
Il faut contacter le centre des impôts dont vous dépendez. 
AUTRES DOCUMENTS
Pour les autres documents (bail, assurances, banque, fournisseur d’énergie, abonne-
ments Internet, etc.) , il faut systématiquement contacter l’organisme concerné. Le 
Défenseur des droits a rappelé dans ses décisions n°2014-58 du 27 mars 2014 et 
n°2015-228 du 6 octobre 2015 que « le titre de civilité n’est pas un élément de l’état-ci-
vil et qu’aucun obstacle technique ou juridique ne s’opposait à ce que cette mention soit 
retirée des documents ».
Il précise également que « le fait notamment de maintenir le titre de civilité « Monsieur » 
alors que le prénom de la réclamante était devenu féminin, par décision de justice et alors 
qu’elle n’avait pas encore procédé à une opération de réassignation sexuelle, a été qua-
lifié par le Défenseur comme relevant de la qualification de harcèlement discriminatoire 
fondé sur le sexe et l’identité sexuelle au sens de la loi du 27 mai 2008 ».
Cela signifie qu’il vous est possible d’exiger auprès de chaque organisme que 
toute mention «  Madame  » ou «  Monsieur  » soit retirée des documents vous 
concernant. En cas de refus de leur part, y compris au prétexte d’impératifs in-
formatiques, nous vous encourageons à saisir le Défenseur des droits.
IDENTITÉ
32Le rappel du Défenseur des droits indiquant que la civilité n’est pas un élément 
de l’état-civil ouvre une porte sur le fait qu’il soit même possible d’exiger la modi-
fi cation de la mention « Monsieur » ou « Madame » – et non son simple retrait – pour 
des personnes n’ayant pas eff ectué de changement d’état-civil. 
Il ne s’agit cependant là que d’une hypothèse, qui sera probablement éclaircie 
dans de prochaines décisions du Défenseur des droits.
Source : Décision du Défenseur des droits MLD-2015-228
juridique.defenseurdesdroits.fr/doc_num.php?explnum_id=13603

3333 SCOLARITÉ
PRÉNOM
Les mineurs cisgenres choisissent parfois de changer leur prénom d’usage, par 
exemple en utilisant un diminutif ou leur deuxième ou troisième prénom. Cela 
ne pose pas de problème pour les établissements, mais quand un·e élève trans 
choisit de changer de prénom pour vivre en accord avec son identité de genre, 
l’administration s’oppose parfois à ce choix. 
Cette différence de traitement tombe sous le coup de l’article 225-1 du Code 
civil. Il est en effet discriminatoire d’autoriser un élève cisgenre à se faire 
appeler par son prénom choisi pour des raisons de convenance personnelle 
mais de ne pas autoriser un autre élève à se faire appeler par son prénom 
choisi au motif que ce prénom est ou serait lié à son identité de genre.
« Lorsque mon fils est entré en seconde, il a tout de suite contacté l’infirmière du lycée 
pour lui dire qu’il était transgenre. L’infirmière a été remarquable, exceptionnelle. Elle 
l’a aidé pour se présenter à sa classe et pour expliquer ce qu’est la transidentité avec 
des bribes de reportages, des questions/réponses. Elle a discuté avec la direction. 
Elle nous a contacté·e·s pour échanger sur ce sujet et elle était également, en plus d’être 
à l’écoute de mon fils, à mon écoute. 
Car il est vrai que mon fils a fait son coming out fin juillet et je dois dire qu’en septembre 
tout n’était pas aussi clair dans ma tête que maintenant. Elle me téléphonait pour 
prendre des nouvelles et m’envoyait des emails. 
Elle a été exceptionnelle. Pendant ses trois années au lycée, elle l’a soutenu. Et il en 
avait bien besoin, ça a été très dur pour lui. Les élèves du collège qui le harcelaient ne 
l’ont pas oublié au lycée. 
Avec tout le lot de soucis d’un jeune de 16 ans ! Grâce à sa prise de parole, mon fils 
a libéré la parole au sein de l’établissement. L’infirmière m’a dit un jour qu’elle se 
souviendrait de mon fils toute sa vie car c’était une première pour elle. Et de mon point 
de vue on ne pouvait pas tomber sur une meilleure personne qu’elle. Moi non plus je ne 
l’oublierai pas et je sais que mon fils non plus. »
Maman d’un jeune homme trans , Allier
34CIVILITÉ
La procédure de changement de prénom est ouverte aux mineur·e·s, contrai-
rement à celle de changement d’état-civil. Cependant, le Défenseur des droits a 
exprimé à plusieurs reprises (MLD -2012-22 du 28 mars 2012 et MLD-2015-228 du 6 
octobre 2015) que le fait de persister à mégenrer une personne trans constituait 
un délit de harcèlement moral. Il en découle que l’établissement scolaire doit 
respecter la civilité demandée par chacun·e.
« Quand j’ai fait mon coming-out à la directrice de mon lycée privé, elle m’a répondu : 
« Si un professeur t’en fout plein la gueule et te déclenche une dépression », elle serait 
obligée de me virer pour me protéger. »
Stelly , 21 ans, Loire
RECOMMANDATIONS DU MINISTÈRE 
DE L’ÉDUCATION NATIONALE
Dans le cadre de la campagne « Prevenir l’homophobie et la transphobie à l’école », 
le Ministère de l’Éducation Nationale précise dans le guide d’accompagnement 
de cette campagne à destination des collèges et lycées que « refuser le prénom 
d’usage d’une personne trans et/ou refuser d’utiliser les pronoms/accords cor-
respondant à son identité » est un exemple « d’agissement LGBTphobe ». 
Ces recommandations permettent d’agir contre des élèves qui harcelleraient 
un·e ou plusieurs élèves trans, et également contre le personnel éducatif et 
administratif s’il refuse d’accepter les prénoms et pronoms demandés par 
une personne trans.
En février 2021, Chrysalide et d’autres associations trans ont été auditionnées par 
le Ministère de l’Éducation Nationale, dans l’objectif de permettre aux élèves trans 
de pouvoir effectuer leur scolarité dans le respect de leur identité. Nous espérons 
la mise en œuvre prochaine de nouvelles mesures positives et progressistes.
Source : eduscol.education.fr/1592/prevenir-l-homophobie-et-la-transphobie-l-ecole
cache.media.eduscol.education.fr/file/MDE/71/1/Vademecum_campagne-prevention-
homophobie-transphobie_(vf)_1068711.pdf
3535MODIFICATION DES DOCUMENTS NON-OFFICIELS
Les documents officiels scolaires, comme les diplômes et bulletins de notes, ne peuvent 
pas mentionner le prénom choisi des élèves trans : « Il est expressément défendu à tous 
fonctionnaires publics de désigner les citoyens dans les actes autrement que par le nom de 
famille ; les prénoms portés en l’acte de naissance. » (Loi du 6 fructidor an II - 23 août 1794)
En revanche, les prénoms peuvent figurer sur des documents non-officiels, 
comme les listes d’appel. Cela facilite grandement l’intégration des élèves 
trans et leur permet de se concentrer sur leurs études sans subir de discrimi -
nation de la part de l’établissement. 
Le site SVT Égalités, créé par des professeurs français dans le but de « promouvoir 
un enseignement des sciences de la vie et de la Terre qui soit plus égalitaire et moins 
normatif », recommande que « l’équipe pédagogique soutienne la personne [l’élève 
trans ; ndlr], et ce de façon très concrète : en facilitant le changement de prénom dans 
les documents courants, en utilisant systématiquement le bon genre pour s’adresser à 
elle, mais aussi en parlant d’elle, même en son absence ». 
Plusieurs chercheurs préconisent également le respect de l’usage du prénom choi-
si, l’accompagnement des élèves trans et la sensibilisation de leurs camarades et 
du personnel scolaire, vu que « l’expérience scolaire est perçue comme « mauvaise » 
ou « très mauvaise » pour 72 % des jeunes trans ». 
La décision n°18-21 du 18 septembre 2018 du Défenseur des Droits va dans le 
sens du respect des souhaits des personnes trans : « Le Défenseur des droits 
recommande aux chefs d’établissement scolaire et d’enseignement supérieur de per-
mettre aux mineur·es et jeunes transgenres de se faire appeler par le prénom choisi, 
d’employer les pronoms correspondants (féminins, masculins ou non-binaires), et de 
respecter les choix liés à l’habillement, et en prenant en considération leur identité de 
genre pour l’accès aux espaces non mixtes existants (toilettes, vestiaires, dortoirs). »
Il y a aussi plusieurs précédents dans l’enseignement supérieur. Les universités 
d’Aix-Marseille ( www.univ-amu.fr/fr/public/utilisation-du-prenom-et-de-la-civilite-dusage-
amu), Rennes 2, Toulouse Jean Jaurès, Nanterre, l’IEP Paris, Paris 1, l’ENS Paris (Pré-
nom d’usage à l’université, campagne contre la transphobie), Paris 8, Caen Norman-
die, Tours, Lille, Lyon 1, Lyon 2 et l’ENS Lyon permettent à leurs étudiant·e·s de 
changer de prénom sur simple demande. Depuis la rentrée 2019, les étudiant·e·s 
peuvent s’inscrire sous leur prénom choisi dans les logiciels de l’ État.
SCOLARITÉ
Sources : Observatoire des Transidentités – La transphobie en milieu scolaire
www.observatoire-des-transidentites.com/tag/chrysalide
36HOSTILITÉ DES PARENTS
Nous avons abordé ci-dessus les devoirs relatifs au respect d’un élève trans par 
les établissements scolaires. Nous sommes néanmoins régulièrement contacté·e·s 
à l’inverse par des établissements désemparés qui désirent soutenir un·e élève 
trans, mais dont les parents s’opposent farouchement à ce que celle/celui-ci soit 
respecté·e dans son identité.
L’idéal, évidemment, est d’arriver à nouer un dialogue avec les parents afin de 
leur faire comprendre l’importance de respecter leur enfant pour qui il/elle est 
réellement. Chrysalide propose des groupes de dialogue spécifiquement des-
tinés aux proches de personnes trans pour leur permettre d’échanger avec 
d’autres personnes étant dans des situations similaires. 
Nous avons également créé la brochure Chrysalide n°2 « Les transidentités et les 
proches » afin d’aider l’entourage à mieux comprendre la transition d’une personne 
trans. De façon générale, une association trans peut servir de médiatrice.
Si les parents persistent à refuser les désirs de leur enfant, il est important de ré-
aliser qu’il/elle est potentiellement en danger au sein de sa famille et que ce refus 
témoigne uniquement d’une partie des violences dont il/elle peut être victime. 
L’établissement scolaire est autorisé à transmettre une information pour situation 
préoccupante afin qu’une évaluation soit faite et que le juge des enfants soit saisi 
en cas de danger avéré (art. L226-2-1 du Code de l’Action Sociale et des Familles) .
L’établissement peut également conseiller à l’élève trans de saisir elle/lui-même 
le juge des enfants par courrier afin de lui faire part de sa situation. Il peut ce-
pendant être psychologiquement compliqué pour un·e mineur·e d’effectuer cette 
démarche. 
Dans tous les cas de figure, rien ne s’oppose, même en cas de désaccord des pa-
rents, à ce que l’établissement nomme l’élève oralement comme il désire être 
nommé. Il est même précieux en cas de maltraitance familiale que l’élève puisse 
bénéficier d’un soutien au sein de son établissement scolaire.
Enfin, l’élève concerné·e ou tout témoin des violences qui lui sont infligées 
(y compris les enseignant·e·s) peuvent saisir le Défenseur des droits, que ce 
soit pour dénoncer les discriminations subies au sein de l’établissement ou 
pour signaler le non-respect des droits de l’enfant par ses parents.
3737 MINEUR· E·S
CONNAÎTRE SES DROITS
DÉFINITION DES TERMES
Une personne mineure, du point de vue de la loi française, est une per-
sonne qui n’a pas atteint l’âge de 18 ans. La minorité prend fin soit au jour 
du dix-huitième anniversaire de l’intéressé·e, soit lors de l’intervention d’un 
jugement prononçant son émancipation.
La personne mineure est placée sous l’autorité parentale conjointe de ses deux 
parents ou sous l’autorité parentale d’un seul d’entre eux (décès d’un des parents 
légitimes, jugement de divorce ou de séparation des parents décidant de ne confier 
l’autorité parentale qu’à un seul d’entre eux, enfant naturel reconnu par un seul des 
parents) , ou encore sous l’autorité d’un·e tuteur·ice dont les actes sont contrôlés 
par le Conseil de famille. 
L’administrateur légal (parent ou tuteur·ice) représente le mineur dans tous les 
actes de la vie civile, sauf les cas dans lesquels la loi ou l’usage autorise les mineurs 
à agir eux/elles-mêmes. 
EN PRATIQUE
En tant que personne trans mineure, votre situation juridique, comme beaucoup 
d’autres, varie considérablement en fonction de vos parents : des parents bienveil -
lants, compréhensifs et favorables à votre transition pourront accompagner votre 
parcours et vous soutenir dans vos démarches, tandis que des parents qui y sont 
opposés pourront y faire obstacle de différentes manières.
Avant toute chose, il est important de rappeler qu’en tant que personne mi-
neure, vous avez des droits énoncés dans la Déclaration des droits de l’en-
fant, dans la Convention internationale des droits de l’enfant, ainsi que dans 
le Code civil. 
38Voici, en synthèse, ce qui concerne les droits de l’enfant au sein de sa famille :
Principe de non-discrimination  : « ces droits doivent être reconnus à tous les en-
fants sans exception aucune, et sans distinction ou discrimination fondées sur la race, 
la couleur, le sexe, la langue, la religion, les opinions politiques ou autres, l’origine 
nationale ou sociale, la fortune, la naissance, ou sur toute autre situation, que celle-ci 
s’applique à l’enfant lui-même ou à sa famille. » 
(Principes 1 et 10 de la DDE, Déclaration des droits de l’enfant ; préambule et article 2 de la CIDE, 
Convention Internationale des droits de l’enfant) . 
Ce droit à la non-discrimination inclut les mineur·e·s trans. 
Droit à la santé et à la sécurité matérielle : droit à la Sécurité sociale, à une alimen-
tation, à un logement et à des soins médicaux adéquats (principe 4 de la DDE, articles 23 à 27 
de la CIDE) . Selon l’article 371-2 du Code civil, « Chacun des parents contribue à l’entretien 
et à l’éducation des enfants à proportion de ses ressources, de celles de l’autre parent, 
ainsi que des besoins de l’enfant. Cette obligation ne cesse de plein droit ni lorsque l’au-
torité parentale ou son exercice est retiré, ni lorsque l’enfant est majeur ».
Droit à la sécurité morale et affective : « l’enfant doit grandir dans un climat de 
bonheur, d’amour et de compréhension »  (préambule de la CIDE  ; « Il doit, autant que pos-
sible, grandir sous la sauvegarde et sous la responsabilité de ses parents et, en tout état 
de cause, dans une atmosphère d’affection et de sécurité morale et matérielle » (principe 
6 de la DDE, article 9 de la CIDE)
Droit à l’éducation, au repos et aux loisirs (principe 7 de la DDE, articles 28 et 31 de la CIDE)
Droit à la liberté d’expression, la liberté d’opinion, et à l’information  : « L’enfant 
a droit à la liberté d’expression. Ce droit comprend la liberté de rechercher, de rece -
voir et de répandre des informations et des idées de toute espèce, sans considération 
de frontières, sous une forme orale, écrite, imprimée ou artistique, ou par tout autre 
moyen du choix de l’enfant [dans les limites de la loi et du respect des droits d’autrui] » ; 
« Les Etats parties respectent le droit de l’enfant à la liberté de pensée, de conscience et 
de religion » (articles 13 et 14 de la CIDE)
Droit à la liberté d’association et de réunion, dans le respect du cadre légal 
(art. 15 de la CIDE)
Droit d’être protégé·e de toute violence physique, sexuelle ou psychologique, 
de la mise en danger de sa personne et de son développement, ou de toute 
forme d’exploitation.u
u
u
u
u
u
u
MINEUR· E·S39Droit à la protection de sa vie privée et de sa réputation (principe 9 de la DDE, ar-
ticles 9, 16, 19, 32, 34, 37 de la CIDE)
Droit au relais institutionnel : en cas de de maltraitance, d’incapacité ou d’ab-
sence des parents, « la société et les pouvoirs publics ont le devoir de prendre un soin 
particulier des enfants [concernés] » et d’assurer le respect de leurs droits (principe 6 
de la DDE, préambule, articles 3, 19, 20, 40 de la CIDE)
Droit à la connaissance de ses droits, à la justice et à l’assistance juridique : 
« on donnera notamment à l’enfant la possibilité d’être entendu dans toute procédure 
judiciaire ou administrative l’intéressant, soit directement, soit par l’intermédiaire d’un 
représentant ou d’une organisation approprié » (articles 5, 12, 37 et 40 de la CIDE)
Connaître vos droits vous permet d’identifier les situations où ils ne sont pas respectés 
et, si besoin, de faire appel à la loi. La question du droit des personnes mineures est 
encore trop souvent méconnue ou oubliée, or, les personnes mineures sont bien 
des sujets de droit dont la parole doit être prise en compte juridiquement. 
L’article 12 de la Convention internationale des droits de l’enfant (CIDE) impose 
ainsi aux États une obligation de considérer l’enfant comme un acteur en ca-
pacité de contribuer à sa propre protection en participant aux décisions le/la 
concernant. En tant que personne mineure trans, vous avez donc un certain 
nombre de possibilités d’actions juridiques, que nous allons détailler ici. 
COMMENT FAIRE UNE TRANSITION QUAND ON EST 
MINEUR· E ?
Dans le cadre de la transition des personnes trans mineures, c’est l’article 388-1-1 
du Code civil qui s’applique : « l’administrateur légal représente le mineur dans tous 
les actes de la vie civile, sauf les cas dans lesquels la loi ou l’usage autorise les mineurs 
à agir eux-mêmes ». 
En pratique, cela veut dire que pour toutes les démarches de transition ou-
vertes aux mineur·e·s (par exemple changer de prénom ou accéder à un traitement 
hormonal) l’accord des deux parents ou de toute autre personne qui a un rôle 
d’administrateur légal est nécessaire. u
u
u
40CHANGER DE PRÉNOM 
Si les personnes majeures (hors tutelle) et les personnes mineures émanci-
pées peuvent faire elles-mêmes la demande de changement de prénom en 
mairie, la demande doit obligatoirement être effectuée par un·e représen-
tant·e légal·e pour les personnes mineures ou majeures sous tutelle. 
Une demande de changement de prénom ne relève pas de la catégorie des actes 
usuels que pourrait prendre seul l’un des parents. Par conséquent, lorsque les 
deux parents exercent l’autorité parentale, la demande de changement de pré-
nom devra être effectuée par les deux parents (formulaire-type de demande à ren-
seigner par les deux représentants légaux, accompagné de leurs pièces d’identité res-
pectives). Seule la remise de la demande en mairie pourra s’effectuer par l’un des 
représentants légaux.
En cas de désaccord entre les parents, le juge aux affaires familiales pourra être 
saisi pour autoriser le dépôt d’une demande de changement de prénom du/de la 
mineur·e.
Si l’autorité parentale est exercée par un seul parent, et que le second parent ne 
dispose pas de l’exercice de l’autorité parentale mais conserve le droit de surveiller 
l’éducation et l’entretien de l’enfant, ce dernier parent doit être informé de la de-
mande de changement de prénom.
Pour les personnes mineures ne relevant pas de l’autorité parentale (en cas de 
déclaration judiciaire de retrait total de l’autorité parentale, de condamnation pénale, 
d’absence de filiation déclarée…) sont compétents, en fonction de la situation, le 
Conseil de famille (art. 401 al. 3 du Code civil ou art. L. 224-1 du Code de l’action so-
ciale et des familles) ou le Conseil départemental (art. 411 du Code civil).
Si l’enfant a plus de 13 ans, le changement de prénom doit se faire avec son 
consentement.
u Voir la partie « Prénom » de la brochure pour plus d’informations sur cette démarche.
CHANGER DE MENTION DE GENRE
Le changement de la mention de genre à l’état civil n’est actuellement pas ou-
vert aux personnes mineures non-émancipées en France. L’article de loi indique : 
« Toute personne majeure ou mineure émancipée qui démontre par une réunion suffisante u
u
u
u
u
MINEUR· E·S41de faits que la mention relative à son sexe dans les actes de l’état civil ne correspond pas 
à celui dans lequel elle se présente et dans lequel elle est connue peut en obtenir la modi-
fication. » Il précise bien l’obligation de l’émancipation pour les personnes mineures. 
Toutefois, en autorisant cette procédure aux personnes majeures au nom du respect à 
la vie privée mais en ne la permettant pas à des personnes mineures, le législateur a 
introduit ici une discrimination basée sur l’âge. Au nom du respect de la vie privée 
de la personne mineure et au nom de l’égalité de traitement, il est vraisemblable que le 
droit français soit amené à revoir sa copie, quitte à ce que cela soit (encore !) fait suite à 
une condamnation de la France par la Cour Européenne des Droits de l’Homme.
COMMENCER UN TRAITEMENT HORMONAL
De même que pour le changement de prénom, l’accord de tous vos administra-
teurs légaux (parent/s titulaire/s de l’autorité parentale, autres responsables légaux) 
est nécessaire pour débuter la prise d’hormones. Il faudra fournir au médecin une 
lettre signée par vos ou votre tuteur(s) expliquant qu’il(s) vous autorise(nt) à dé-
marrer un traitement hormonal avant 18 ans. 
Si le médecin est dans l’obligation de vous demander cette lettre d’accord pour se 
protéger de poursuites en justice, il sera fréquent qu’il vous demande également 
une attestation psychiatrique, bien que ce ne soit pas une obligation légale. 
Vous êtes en droit de refuser et de changer de médecin le cas échéant. 
Si vos tuteurs légaux refusent de consentir à un acte de soin vous concernant 
mais que ce refus de traitement risque d’entraîner des conséquences graves 
pour votre santé, vous avez le droit à ce que le médecin effectue les soins 
indispensables sans le consentement de vos tuteurs légaux (art. L1111-4 et 
L1111-5 du Code de la santé publique). 
Nous n’avons à ce jour pas encore eu connaissance de personnes mineures ayant 
utilisé ces articles de loi pour accéder à une transition, par exemple dans le cas où 
un seul des deux parents soutienne la démarche de son enfant. Il s’agit cependant 
d’un article potentiellement intéressant dans ce type de situations.
De façon plus générale, en cas de désaccord entre les parents sur la transidentité 
de leur enfant, il est possible de saisir le juge aux affaires familiales afin qu’il auto-
rise un seul des parents à prendre cette décision, en considération de l’intérêt de 
l’enfant. Il est primordial de disposer d’un solide dossier médical pour justifier la 
nécessité de la transition auprès du juge. 
42Le recours à un avocat·e n’est pas obligatoire, mais il est très vivement recommandé, 
étant donné la technicité du sujet.
Une autre solution, si vous avez 16 ou 17 ans, consiste à obtenir une émancipation. 
Elle peut être demandé par un seul des deux parents auprès du juge des tutelles (art. 
413-2 et suivants du CC). 
u Voir partie « É mancipation » pour plus d’informations.
BÉNÉFICIER DU SECRET MÉDICAL
Dans certains cas, vous pouvez être amené·e à désirer consulter des médecins 
sans que vos parents en soient informés, y compris en dehors du cadre de votre 
transition. Cela peut par exemple être le cas si vous subissez des violences ou avez 
besoin de contraception ou d’un accompagnement psychologique.
Par défaut, dans le cadre médical, les titulaires de l’autorité parentale / les tuteur·ices 
légaux reçoivent directement l’information concernant le/la patient ·e mineur·e, au 
cours d’un entretien individuel en présence ou non du/de la mineur·e. Cela concerne 
les différents traitements et actions qui sont proposés, leur utilité, les risques qu’ils 
comportent ainsi que les autres solutions possibles et les conséquences en cas de 
refus ; les titulaires de l’autorité parentale ont également accès de droit au dossier 
médical de la personne mineure. Hors mention contraire, c’est également à vos 
tuteurs légaux qu’il revient de prendre la décision d’accepter ou non l’acte mé-
dical proposé, votre avis doit toujours être consulté (« Le consentement du mineur 
ou du majeur sous tutelle doit être systématiquement recherché s’il est apte à exprimer 
sa volonté et à participer à la décision », art. L1111-4 CSP).
Cependant, plusieurs cas de figure permettent au médecin de se dispenser du 
consentement des titulaires de l’autorité parentale pour effectuer des actes, ou 
pour garder confidentielles les informations du/de la patient·e mineur·e. 
Ainsi, en tant que personne mineure, vous avez le droit de venir consulter 
seul·e à l’hôpital, sans l’accord de vos parents ou tuteurs, et de bénéficier 
d’un examen médical confidentiel dès lors que le secret n’est pas susceptible 
de compromettre gravement votre santé ou votre sécurité. 
Les situations de santé mentale critique, les situations d’addiction ou les maltrai -
tances physiques ou psychologiques peuvent faire l’objet d’un examen médical 
confidentiel, entre autres exemples.
MINEUR· E·S43Vous avez le droit de garder le silence sur votre état de santé. Le médecin peut 
se dispenser d’obtenir le consentement des titulaires de l’autorité parentale si la 
personne mineure s’oppose expressément à leur consultation afin de garder le 
secret sur son état de santé. Le médecin doit alors s’efforcer d’obtenir le consente-
ment du/de la mineur·e à cette consultation. 
S’il/elle persiste dans son refus, le médecin peut mettre en œuvre le traite-
ment ou l’intervention, à la condition que le/la mineur·e soit accompagné·e 
d’une personne majeure de son choix. 
Il faut donc, si vous souhaitez exercer ce droit :
u demander au médecin (libéral ou, à l’hôpital ; généraliste ou spécialiste) de ne 
 pas informer vos parents ou tuteurs 
u maintenir votre refus lors de la discussion. Le médecin doit alors mentionner par 
 écrit cette opposition. Tant que celle-ci demeure maintenue, le ou les titulaires 
 de l’autorité parentale ne peuvent avoir accès au dossier médical du/ de la 
 mineur·e (décret n° 2002-637 du 29 avril 2002) 
u vous faire accompagner de la personne majeure de votre choix lors de 
 l’action médicale.
L’article de loi référent pour ce droit au secret est l’article L1111-5 du Code de la 
santé publique : « le médecin ou la sage-femme peut se dispenser d’obtenir le consen -
tement du ou des titulaires de l’autorité parentale sur les décisions médicales à prendre 
lorsque l’action de prévention, le dépistage, le diagnostic, le traitement ou l’intervention 
s’impose pour sauvegarder la santé d’une personne mineure, dans le cas où cette der-
nière s’oppose expressément à la consultation du ou des titulaires de l’autorité paren-
tale afin de garder le secret sur son état de santé ». 
Cependant, en cas de maltraitance, le médecin a l’obligation légale de faire 
un signalement et ne peut pas être tenu au secret.
Vous avez le droit de bénéficier de la délivrance de contraceptifs, de la réali-
sation d’examens de biologie médicale en vue d’une prescription contracep-
tive, de la prescription de ces examens ou d’un contraceptif, ainsi que de leur 
prise en charge, sans consentement requis de vos représentants légaux. 
Tous ces actes sont légalement protégés par le secret pour les personnes mi-
neures. L’article de loi à ce sujet est l’article L5134-1 du Code de la santé publique, 
44qui précise également que l’accès à la contraception d’urgence (hors médicaments 
à prescription obligatoire) pour les mineur·e·s s’effectue à titre gratuit dans les phar-
macies. Il précise également que, dans les établissements d’enseignement du se-
cond degré, les infirmier·es « peuvent [...], dans les cas d’urgence, administrer aux 
élèves mineur·e·s et majeur·e·s une contraception d’urgence » et doivent s’assurer de 
l’accompagnement psychologique du suivi médical de l’élève en l’orientant vers un 
Planning Familial. 
 
Vous avez le droit, si vous êtes en situation de rupture familiale et bénéficiez de 
la couverture santé solidarité (CSS), de consentir seul·e aux soins. Dans cette si-
tuation, le soignant n’a pas pour obligation de tenter de vous convaincre de la 
recherche du consentement des titulaires de l’autorité parentale. Aucun accompa-
gnement d’une personne majeure n’est requis.
Sources : www.dictionnaire-juridique.com/definition/minorite.php
Solidarités Santé - Les soins aux personnes mineures
solidarites-sante.gouv.fr/systeme-de-sante-et-medico-social/parcours-de-sante-vos-droits/
modeles-et-documents/guide-usagers-votre-sante-vos-droits/article/fiche-13-les-soins-aux-
personnes-mineures
ÉMANCIPATION
À partir de 16 ans, un·e mineur·e peut être émancipé·e suite à une demande d’un pa-
rent ou par le Conseil de famille (art. 413-1 et suivants du CC). Un·e mineu·re ne peut 
seul·e formuler cette demande. L’émancipation permet à une personne mineure 
de ne plus être soumise à l’autorité parentale, ce qui inclut les décisions médicales. 
C’est une solution qui peut donc être envisagée dans les cas où un des parents 
s’oppose catégoriquement à la transition de son enfant. Elle peut également être 
intéressante pour que l’adolescent·e trans puisse effectuer la procédure de chan-
gement de mention du sexe à l’état-civil, qui, contrairement au changement de 
prénom, n’est pas permise aux mineur·e·s non-émancipé·e·s.
Toutefois, la demande d’émancipation est soumise à l’approbation du juge des 
tutelles. Celui-ci se forgera un avis sur la pertinence d’accéder à la demande après 
audition d’un ou des parents et de l’enfant. 
Source : www.service-public.fr/particuliers/vosdroits/F1194
MINEUR· E·S45COMMENT FAIRE EN CAS DE PARENT(S) / TUTEURS 
MALTRAITANTS ?
Si, heureusement, beaucoup de coming-outs trans se passent bien, il en est qui 
sont plus délicats, et se révéler trans à ses parents lorsqu’on est mineur·e, peut 
être difficile. 
En effet, pour les personnes qui habitent chez leurs parents, et qui dépendent 
économiquement et administrativement d’eux, les conséquences d’un rejet paren-
tal ne sont pas les mêmes que pour celles qui ont déjà pu acquérir une certaine 
autonomie. Il est d’autant plus important de connaître vos droits et vos recours, si 
vous êtes dans cette situation.
La maltraitance des parents, d’un point de vue légal, est avant toute chose un man-
quement à leurs devoirs parentaux. En effet, l’autorité parentale se définit comme 
un ensemble de droits mais aussi de devoirs, dont le principe est toujours, juridi-
quement, « l’intérêt supérieur de l’enfant ». 
La notion de responsabilité, étroitement liée à la notion d’autorité parentale, 
est clairement mentionnée dans tous les textes sur les droits des personnes mi-
neures : il ne s’agit pas seulement, pour les parents, de ne pas bafouer les droits 
inaliénables de leurs enfants (détaillés au début de ce chapitre) , mais bien de pro-
téger leurs enfants afin que leurs droits et leur intégrité ne soient pas bafoués, ou 
bien leur santé et leur bien-être menacés. 
Voici les articles du Code civil qui définissent aujourd’hui en France ce qu’est 
l’autorité parentale : 
Article 371-1 du Code civil : « L’autorité parentale est un ensemble de droits et de 
devoirs ayant pour finalité l’intérêt de l’enfant. Elle appartient aux parents jusqu’à la 
majorité ou l’émancipation de l’enfant pour le protéger dans sa sécurité, sa santé et sa 
moralité, pour assurer son éducation et permettre son développement, dans le respect 
dû à sa personne. L’autorité parentale s’exerce sans violences physiques ou psycholo -
giques. Les parents associent l’enfant aux décisions qui le concernent, selon son âge et 
son degré de maturité. »
Article 371-2 du Code civil : « Chacun des parents contribue à l’entretien et à l’édu-
cation des enfants à proportion de ses ressources, de celles de l’autre parent, ainsi que 
des besoins de l’enfant. Cette obligation ne cesse de plein droit ni lorsque l’autorité 
parentale ou son exercice est retiré, ni lorsque l’enfant est majeur. »
46Les violences physiques et psychologiques, la mise en danger de la sécurité, 
de la survie matérielle, de la santé et de la moralité de la personne mineure 
sont donc des formes de maltraitance reconnues par la loi, dont il s’agit de 
souligner qu’elles peuvent donner lieu à des sanctions pénales pour les pa-
rents maltraitants et à des mesures de protection de la personne mineure. 
L’article 375 du Code civil prévoit ainsi que : « Si la santé, la sécurité ou la moralité 
d’un mineur non émancipé sont en danger, ou si les conditions de son éducation ou 
de son développement physique, affectif, intellectuel et social sont gravement compro-
mises, des mesures d’assistance éducative peuvent être ordonnées par justice à la re-
quête des père et mère conjointement, ou de l’un d’eux, de la personne ou du service 
à qui l’enfant a été confié ou du tuteur, du mineur lui-même ou du ministère public ». 
COMMENT FAIRE QUAND UN PARENT EST MALTRAITANT ET 
L’AUTRE SOUTENANT ?
En cas de maltraitance d’un parent et de soutien de l’autre, il est possible de 
faire usage de l’article 373-2-1 du Code civil, indiquant que « si l’intérêt de l’en-
fant le commande, le juge peut confier l’exercice de l’autorité parentale à l’un des 
deux parents ». 
Il s’agit alors pour le parent soutenant d’entamer une procédure auprès du 
juge des affaires familiales , qui déterminera les mesures à prendre en 
termes de maintien de votre lien ou non avec le parent maltraitant. La per-
sonne mineure a un droit à être entendue à ce sujet par le juge, en vertu de 
l’article 388-1 stipulant que « dans toute procédure le concernant, le mineur ca-
pable de discernement peut [...] être entendu par le juge ou, lorsque son intérêt le 
commande, par la personne désignée par le juge à cet effet. Cette audition est de 
droit lorsque le mineur en fait la demande ». 
Les lois sur la procédure du retrait de l’autorité parentale à l’un des parents 
sont détaillées dans les articles 373-2-6 à 373-2-13 du Code civil, au para-
graphe « De l’intervention du juge aux affaires familiales ». 
Le retrait de l’autorité parentale au parent maltraitant, et les mesures 
qui s’ensuivent, sont une première forme de sécurité pour vous, si vous 
êtes exposé·e à de la violence. 
MINEUR· E·S47COMMENT FAIRE SI LES DEUX PARENTS SONT MALTRAITANTS ?
Si vos deux parents sont maltraitants et que vous êtes en danger à votre 
domicile, la priorité absolue est votre sécurité. Il est très important d’iden-
tifier et de signaler la maltraitance que vous vivez. 
En ce qui concerne vos droits, vous pouvez vous appuyer sur les articles 378 et 
378-1 du Code civil, en plus de ceux précédemment mentionnés. L’article 378 
explique que « peuvent se voir retirer totalement l’autorité parentale » les parents 
condamnés comme auteurs ou complices d’un crime ou délit commis sur la per-
sonne de leur enfant ou sur la personne de l’autre parent. 
Voici les références des articles du Code pénal concernant les peines encou-
rues pour différents types de crimes ou de délits par les parents :
u Les violences physiques commises sur leurs enfants sont détaillées dans les 
 articles 221-1 et 222-14 du Code pénal.
u Les menaces de commettre un acte violent contre les personnes sont dans 
 les articles 222-17 et 222-18.  
u Les violences sexuelles (harcèlement, agressions, viols) sont dans les articles 
 222-22 à 222-33-1, in « Section 3 : Des agressions sexuelles ».   
u Le harcèlement est dans l’article 222-33-2-2. Le harcèlement est « le fait de 
 harceler une personne par des propos ou comportements répétés ayant pour 
 objet ou pour effet une dégradation de ses conditions de vie se traduisant par 
 une altération de sa santé physique ou mentale », par une ou plusieurs personnes, 
 oralement ou par d’autres moyens de communication.
L’article 378-1 indique que « peuvent se voir retirer totalement l’autorité parentale, 
en dehors de toute condamnation pénale », les parents qui font subir à l’enfant de 
mauvais traitements ou un défaut de soin, le rendent témoin d’une consomma-
tion habituelle et excessive d’alcool et de drogues, de pressions ou de violences 
à caractère physique ou psychologique, et « mettent manifestement en danger la 
sécurité, la santé ou la moralité de l’enfant ». 
L’action en retrait total de l’autorité parentale est portée devant le tribunal judi-
ciaire, soit par le ministère public, soit par un membre de la famille ou le tuteur 
de l’enfant, soit par le service départemental de l’aide sociale à l’enfance auquel 
l’enfant est confié.
48SIGNALER LA MALTRAITANCE
Par téléphone ou Internet : le service national d’accueil téléphonique pour l’en-
fance en danger est joignable au 119 (appel gratuit, 24h/24 et 7 jours/7). Il existe éga-
lement une plateforme sur Internet ( www.allo119.gouv.fr ). 
Ce service fait le lien avec le personnel de la protection de l’enfance qui va émettre 
une note à destination de la cellule départementale de recueil, de traitement et d’in-
formations préoccupantes (CRIP) mais qui peut également prévenir en cas d’urgence 
les services de police ou de gendarmerie. 
À savoir : le 119 n’apparaît pas sur les relevés de téléphone.
En témoignant auprès d’une personne de confiance : ce peut être un·e profes-
sionnel·le, comme un·e enseignant·e, un·e médecin, un·e assistant·e social·e... ou 
un·e particulier de confiance qui pourra vous soutenir et signaler votre situation
En saisissant le Défenseur des droits  : que vous soyez la personne mineure 
concernée ou un témoin des violences subies, il est possible de dénoncer la situa-
tion en quelques minutes sur le site Internet du Défenseur des droits.
En saisissant directement le procureur de la République par LRAR
Il est également possible de solliciter pour une saisie d’office, à titre exceptionnel, 
le juge des enfants. L’article 375-3 du Code civil indique que « Si la protection de 
l’enfant l’exige, le juge des enfants peut décider de le confier : 1. À l’autre parent ; 2. À un 
autre membre de la famille ou à un tiers digne de confiance ; 3. À un service départe -
mental de l’aide sociale à l’enfance ; 4. À un service ou à un établissement habilité pour 
l’accueil de mineurs à la journée ou suivant toute autre modalité de prise en charge ; 
5. À un service ou à un établissement sanitaire ou d’éducation, ordinaire ou spécialisé ». 
Si la situation le permet, le juge cherche dans un premier temps à recourir à 
la médiation, en désignant une personne ou un service chargé d’aider et de 
conseiller la famille ; mais il est à savoir que des dispositions sont ainsi pré-
vues, légalement, pour vous permettre de vous éloigner du ou des parents 
violents si vous êtes dans cette situation, avec des possibilités d’héberge -
ment en dehors du domicile familial (les droits de la personne accueillie sont régle-
mentés par l’article L311-3 du Code de l’action sociale et des familles). u 
u u u 
 
MINEUR· E·S
49Porter plainte. Plusieurs personnes peuvent porter plainte en cas de maltraitance 
sur un·e mineur·e : 
La victime elle-même, avec un administrateur ad hoc désigné par la justice si les 
parents de la victime sont impliqués dans les violences. Cet administrateur sera 
alors chargé de réclamer des dommages et intérêts au nom de la victime. 
Une association de plus de 5 ans d’ancienneté dont l’objet est la défense des 
victimes. Cette association peut aussi porter plainte avec constitution de partie 
civile. Dans ce cas, il faut que la procédure ait déjà été lancée par le procureur ou 
suite à une plainte de la victime. 
Le procureur peut également lancer de lui-même une procédure judiciaire suite à 
un signalement.
N’hésitez pas à recourir à une association ou à un·e avocat·e si vous avez 
besoin d’aide pour vos démarches !
La majorité des barreaux organisent en particulier des consultations gra-
tuites, dont parfois certaines specialisées pour les mineur·e·s. C’est le cas, par 
exemple, à Lyon, dans le cadre de « Mercredi, j’en parle à mon avocat » (sur ren-
dez-vous téléphonique au 04 72 60 60 00).
Sources :
www.service-public.fr/particuliers/vosdroits/F952
www.demarches.interieur.gouv.fr/particuliers/enfant-battu-maltraite-prive-soinu 

50 EMPLOI
SITUATION JURIDIQUE
Les articles 225-1 à 225-4 du Code pénal permettent de protéger juridiquement les 
personnes trans des discriminations subies en milieu professionnel. En effet, est 
puni d’une peine pouvant aller jusqu’à 45 000 € d’amende et 3 ans d’emprison-
nement, tout comportant visant à refuser d’embaucher, à sanctionner ou à 
licencier une personne en raison de son identité de genre.
Par exemple, l’attitude d’un employeur qui aurait formulé une promesse d’em-
bauche puis qui se rétracterait après avoir pris connaissance des papiers d’iden -
tité d’une personne trans n’ayant pas bénéficié de changement d’état-civil tombe 
directement sous le coup de la loi.
Il en irait de même pour un employeur qui relèguerait à des missions subalternes un 
homme trans salarié qui viendrait de faire son coming-out et d’annoncer son désir 
de débuter une transition.
De plus, la décision du Défenseur des droits MLD-2012-22 du 28 mars 2012 per-
met de reconnaître comme relevant de harcèlement moral le fait de mégenrer 
délibérément à l’oral ou à l’écrit un·e employé·e trans malgré les demandes ses 
demandes de respecter son genre, ainsi que de laisser mégenrer un·e employé·e 
trans par d’autres employé·es sans agir.
Dans ces types de situations, il convient de récolter autant de preuves que pos-
sible (mails imprimés, documents écrits, témoignages de collègues… ) afin de faire va-
loir vos droits. Si, une fois alertée, votre hiérarchie n’intervient pas pour résoudre 
le conflit, ou bien si elle est elle-même à l’origine de la situation posant problème, 
vous pouvez saisir le Défenseur des droits en lui communiquant les preuves ras-
semblées. Vous pouvez également consulter un·e avocat·e dans le but de saisir le 
Conseil des Prud’hommes.
N’oubliez pas également de solliciter l’aide de syndicats. Ceux-ci se sensibilisent 
de plus en plus aux transidentités et pourront souvent vous épauler, en particulier 
en cas de harcèlement
5151
EMPLOI BONNES PRATIQUES
Nous vous conseillons de communiquer à votre employeur notre guide 
Chrysalide n°4 – « Les transidentités et l’insertion professionnelle ». 
Il contient en effet des conseils pratiques permettant aux employeurs d’accompa-
gner un·e salarié·e trans. Parmi les bonnes pratiques, nous recommandons no-
tamment la création dès que possible d’une adresse mail interne conforme au 
prénom de l’employé·e, y compris si son état-civil n’est pas modifié. Il n’y a en effet 
pas d’obligation légale de corréler une adresse mail à la carte d’identité. Il en va de 
même pour tout document non-officiel : cartes de visites, badge, mentions de la 
personne sur le site Internet de la société, trombinoscope, etc.
Il est également possible, tant que le changement de prénom n’a pas été réalisé en 
mairie, de pouvoir ajouter le prénom choisi sur la fiche de paie en plus du prénom 
d’état-civil.
Le Défenseur des droits a publié un document recommandant les bonnes pratiques 
à adopter pour les employeurs. Il recommande notamment la sensibilisation du 
personnel, afin d’éviter des réactions transphobes d’autres salarié·e·s. Il rappelle éga-
lement que, du fait du respect dû à la vie privée, il ne peut dévoiler l’identité d’une 
personne trans sans l’accord de celle-ci.
« En matière de politique d’inclusion des personnes trans chaque employé de Stanley 
Black & Decker peut demander un changement de prénom et/ou de nom pour 
son adresse e-mail professionnelle avec les RH dès le coming out. Une formation 
obligatoire sur les préjugés inconscients est offerte à tous les employés informant des 
bonnes pratiques et des sanctions en cas d’actes de transphobie. Des ressources sont 
accessibles sur les transidentités par l’ERG PRIDE & Allies. Le groupe de ressource des 
employés (ERG) est en réflexion afin que les managers l’intègrent dans les entretiens 
individuels afin de couvrir toute la réalité de l’employé au sein de la société. La semaine 
du TDoR est mise en avant tous les ans avec levée du drapeau trans sur de nombreux 
sites Stanley Black & Decker. »
Christophe Jarrin , Directeur Commercial Europe Russie et MEA, Président de 
DUBUIS ET CIE SAS site de Blois (usine du groupe Stanley Black & Decker)
52« Je travaille dans un service public de 250 personnes depuis une vingtaine d’année. 
J’y ai fait mon coming out offi ciel il y a 1 ans, par une lettre envoyée à tous via ma 
direction. Il m’a semblé important que la chose soit «offi cielle», car je craignais les 
réactions négatives. J’avais précédé cette lettre d’une cinquantaine d’entretiens en tête 
à tête avec mes plus proches collègues. La réaction de mon entourage professionnel a 
été extraordinaire de simplicité : tout le monde a compris, tout le monde a accepté, et 
beaucoup m’ont soutenue. Sans eux, je crois que j’aurais eu beaucoup plus de diffi cultés 
dans cette période critique où l’apparence change, où les codes de comportement 
se modifi ent, bref, pendant ces quelques mois où je suis devenue socialement une 
femme. Oui, de tels endroits, de telles personnes existent, et je tire une grande fi erté de 
travailler avec elles au quotidien. »
Patricia , 53 ans, Essonne
Sources :
Décision MLD-2012-22 du 28 mars 2012
juridique.defenseurdesdroits.fr/index.php?lvl=notice_display&id=1571
Défenseur des droits – l’accompagnement des salariés et agents trans
www.defenseurdesdroits.fr/sites/default/fi les/atoms/fi les/ddd_fi c_salaries_trans.pdf
Chrysalide – Les transidentités et l’insertion professionnelle
www.chrysalide-asso.fr/nos-documents/les-transidentites-et-linsertion-professionnelle/

5353 TRAVAILLEUR· SE·S DU SEXE 
Le travail du sexe est une activité légale, mais elle n’est pas dénuée de risques 
juridiques, sanitaires et d’agressions qu’il faut chercher à réduire. 
On parlera ici principalement de TDS full-service, c’est à dire des services en réel, 
légalement assimilables à de la prostitution. 
Le travail du sexe peut être une activité non déclarée. C’est souvent la seule pos-
sibilité pour les personnes en situation irrégulière de pouvoir gagner de l’argent. 
Cette activité peut également concerner des personnes séjournant régulièrement 
sur le territoire français, notamment des personnes trans du fait des discrimina-
tions auxquelles elles font face dans le monde du travail et de la désocialisation 
brutale que peut entraîner une transition à cause de la transphobie. 
SE DÉCLARER OU NON ?
Il est impossible de se déclarer en tant que travailleur-se du sexe (TDS) pour les 
personnes étrangères en situation irrégulière car l’interdiction de travailler vise 
aussi bien les emplois salariés que le travail indépendant.
Concernant les personnes de nationalité française et les étranger·e·s en situa-
tion régulière, il y a obligation légale de déclarer ce revenu, même si en pratique 
cela n’est pas toujours fait. Ne pas le faire expose à un redressement fiscal. Le statut 
le plus courant est celui de micro entrepreneur, il est compatible avec le maintien 
des minimas sociaux et de la plupart des allocations sous condition de ne pas dé-
passer un certain seuil de revenus, ainsi qu’avec le statut de salarié. Les différentes 
possibilités sont présentées sur le site du syndicat du travail sexuel (STRASS).
strass-syndicat.org/se-declarer
RISQUES JURIDIQUES
Depuis la loi de 2016, ni l’exercice de la prostitution, ni le racolage public ne 
sont pénalisés. C’est en revanche l’achat de services sexuels qui est pénali-
sé d’une amende. Le client risque donc une contravention de 5ème catégorie la 
première fois (1 500 € d’amende) , puis un délit puni de 3 750 € en cas de récidive. 
54L’achat de services sexuels auprès d’une personne en situation de vulnérabilité 
(mineure, récemment migrante, enceinte, incapable physiquement ou psychiquement) 
est systématiquement considéré comme un délit pouvant être sanctionné de 
3 ans d’emprisonnement et de 45 000 € d’amende. Toutefois, si un client vient à 
être arrêté, la personne prostituée sera probablement considérée comme témoin 
et pourra être retenue 4 heures au poste de police.
Les actes sexuels doivent être effectués à l’abri des regards, sans quoi il y a 
un risque d’inculpation pour exhibitionnisme ce qui qui est un délit. Les arrêtés 
anti-prostitution exposent également à des amendes et à des contrôles d’iden-
tité de la part des forces de l’ordre. À cette occasion, ils peuvent notamment 
contrôler que vous séjournez régulièrement en France et, le cas échéant, vous 
conduire au commissariat pour 4 heures, voire vous placer en garde-à-vue puis 
vous amener à la préfecture où un arrêté de reconduite à la frontière contes-
table sous 48 heures vous sera notifié. 
Dès la garde à vue, vous avez droit à un·e avocat·e et à un·e interprète gra-
tuit·e·s. Ne signez aucun procès-verbal avec lequel vous n’êtes pas d’accord 
ou que vous ne comprenez pas, sans écrire de réserve.
SANTÉ SEXUELLE
Il est fortement conseillé d’imposer l’usage du préservatif dans l’exercice du tra-
vail du sexe, mais cela peut être difficile. 
Dans tous les cas, mieux vaut réaliser un check up IST complet tous les trois mois, 
bien suivre son traitement anti-rétroviral en cas de séropositivité, ou envisager 
de prendre la Prep, qui est un traitement gratuit permettant de prévenir une in-
fection au VIH. Elle peut être demandée auprès des CEGIDD et de certains mé-
decins généralistes principalement. Les vaccins contre l’hépatite B et contre 
le papillomavirus sont également conseillés, et intégralement remboursés pour 
les publics à risque, qui incluent les personnes trans et les TDS.
En cas de rapport à risque, il est possible de demander un traitement post-ex-
position au VIH (TPE) en se rendant aux urgences. Les hommes trans même sous 
testostérone courent un risque de grossesse s’ils n’ont pas déjà fait pratiquer 
d’hystérectomie. Ils peuvent demander la pilule du lendemain ponctuellement, 
ou opter pour une contraception progestative ou pour un stérilet en cuivre pour 
prévenir le risque de grossesse.
5555
TRAVAILLEUR· SES DU SEXELES RISQUES D’AGRESSION
Le travail du sexe est une activité dangereuse ; elle est stigmatisée, parfois prati-
quée par des personnes précaires et souvent discriminée par la police. Les agres-
seurs peuvent chercher à cibler des TDS trans car ils ne se pensent pas sérieuse-
ment menacés par les conséquences de leurs actes.
Les TDS peuvent s’inscrire gratuitement sur le site du projet Jasmine pour télé-
charger une application développée par Médecins du Monde. Cette application 
répertorie les numéros de téléphone, les e-mails et les plaques d’immatriculation 
de clients dangereux ou irrespectueux et envoie une notification si l’un d’entre eux 
vous contacte.
En cas d’agression physique, il est nécessaire de consulter un médecin légiste 
ou, à défaut, d’ aller aux urgences pour apprécier une incapacité de travail. 
En cas d’agression sexuelle, ne vous lavez pas dans la mesure du possible 
avant d’avoir fait pratiquer un examen médical pour faire constater l’agression, et 
conservez les vêtements que vous portiez dans un sac étanche. 
S’il y a des témoins, demandez-leur des moyens de les recontacter si vous souhai-
tez porter plainte. Vous pouvez également faire un signalement au projet Jasmine 
pour protéger vos collègues.
Pour finir, vous pouvez prendre contact avec des associations d’autosupport com-
munautaires, le Planning familial dans certains départements, ou associations de 
victimes d’agressions pour demander du soutien moral, psychologique, médical 
et/ou judiciaire.
RESSOURCES UTILES
Le site du Strass : strass-syndicat.org
Carte des CEGIDD : vih.org/cegidd
Projet Jasmine : projet-jasmine.org
Centres de victimes d’agressions sexuelles : 
arretonslesviolences.gouv.fr/associations-de-lutte-contre-les-violences-sexistes-et-sexuelles
56 VOYAGES
Lorsque vous devez prendre l’avion, il faut veiller à respecter plusieurs obligations. 
Premièrement, il est nécessaire de réserver un billet à vos nom et prénom stric -
tement tels que ceux-ci sont mentionnés sur votre pièce d’identité (carte 
d’identité ou passeport). 
Deuxièmement, si vous prenez un THS (traitement hormonal substitutif) , assu-
rez-vous que votre ordonnance est valable pour toute la durée du voyage, date de 
retour incluse. 
Faites des photos, des photocopies et/ou des scans de vos ordonnances de façon 
à avoir toujours un original et une copie avec vous dans votre bagage à main et 
en soute avec vos médicaments. Si cela vous est possible, demandez une copie de 
votre ordonnance en anglais et/ou dans toute langue susceptible d’être utilisée 
pendant votre voyage mentionnant la Dénomination commune internationale 
(DCI) de chaque médicament. Il est préférable de transporter vos médicaments 
dans leurs emballages d’origine. Assurez-vous également que l’usage des médica-
ments que vous emmenez est bien légal dans le pays de destination. 
Pensez à mettre dans votre bagage à main les médicaments que vous serez ame-
né à prendre pendant le vol ; attention, si votre médicament est liquide et qu’il fait 
plus de 100 ml, il ne vous sera pas permis de le prendre en cabine. 
Les seringues ne seront pas acceptées en cabine. Vos médicaments (et serin-
gues) peuvent donc être placés en soute. Rassemblez vos médicaments dans 
votre bagage et mettez-les à un endroit facilement accessible afin de faciliter 
le travail des douaniers. 
Sources :
www.douane.gouv.fr/sites/default/files/documentation/pdf/voyagez-tranquille.pdf
www.vidal.fr/sante/voyage/avant-voyage/medicaments-voyage.html
5757 SPORT
Nous citerons simplement ici le Défenseur des droits, qui synthétise parfai-
tement dans sa décision cadre n°2020-136 la situation des personnes trans 
dans le monde sportif :
« Le Défenseur des droits a été saisi d’une réclamation d’une femme transgenre, qui ne 
peut pas accéder aux vestiaires féminins d’un club de sport et qui s’estime victime de 
discrimination fondée sur son identité de genre. 
S’il n’apparaît pas nécessairement inapproprié qu’un club de sport se fonde sur l’état 
civil de ses adhérents pour leur donner accès à certains vestiaires séparés selon le sexe, 
le fait de refuser l’accès à une adhérente transgenre, de sexe masculin à l’état civil, à 
un vestiaire du sexe opposé peut également être susceptible de caractériser une forme 
de harcèlement en lien avec son identité de genre au sens de la loi n° 2008-496 du 27 
mai 2008. 
La délégation interministérielle à la lutte contre le racisme, l’antisémitisme et la haine 
anti-LGBT sensibilise les clubs et fédérations à la lutte contre les LGBTphobies en diffu-
sant et faisant largement signer une charte pour l’inclusion des personnes transgenres 
dans le sport35. Cette charte, prône l’inclusion des personnes transgenres dans les 
structures sportives (associations, clubs et fédérations) comme une nécessité sportive, 
morale, sociale et politique. 
Elle prévoit en particulier que les personnes transgenres doivent pouvoir accéder aux 
vestiaires qui leur correspondent. »
Source : Charte Sport & Trans : outrans.org/ressources/charte-sport-trans
58 VIE FAMILIALE
DIVORCE
Pour fixer la résidence des enfants , la justice se base sur certains critères (art. 
373-2-11 du Code civil). Tout d’abord, elle prend en compte ce que les parents 
avaient déjà défini au préalable ainsi que les sentiments exprimés par l’enfant 
mineur si celui-ci souhaite s’exprimer. L’aptitude de chacun des parents à assu-
mer leurs devoirs ainsi que leur capacité à respecter les droits de l’autre sont des 
critères importants. Enfin, la justice tient compte d’éventuelles pressions ou vio-
lences conjugales, physiques ou psychologiques et peut demander des enquêtes 
sociales ou des expertises. Le genre d’un des parents n’est donc pas censé déter-
miner l’attribution de la garde des enfants.
«Les arguments de la partie adverse étaient des calomnies. D’après eux, ma transidentité 
aurait un impact dangereux sur le développement de mon fils. 
Heureusement, ça n’a pas fonctionné. Mon fils reste chez moi pour l’instant et pour 
au moins un an. La décision n’est pas définitive et demandera un suivi, mais c’est une 
bonne surprise.» 
Irina , 42 ans, mère trans ayant la garde de son enfant
VIOLENCES CONJUGALES
La campagne canadienne « Voisin·es, ami·es et familles » ( voisinsamisetfamilles.ca/
la-violence-conjugale-dans-la-communaute-lgbtq2s ) cite une liste d’exemples de vio-
lences que l’on peut retrouver dans certaines relations impliquant une ou plusieurs 
personnes trans ou non-binaire (Woulfe, J.M., & Goodman, 2018) :
u forcer ou empêcher son ou sa partenaire à dévoiler son identité de genre, son 
 orientation sexuelle ou sa séropositivité ou l’en empêcher 
u isoler son ou sa partenaire ou l’empêcher de demander de l’aide en lui disant 
 qu’il ou elle sera discriminé·e à cause de son identité de genre ou de son 
 orientation sexuelle
5959
VIE FAMILIALEu ne pas utiliser le prénom ou les pronoms choisis par son/sa partenaire 
u toucher sans consentement les parties du corps traditionnellement sexualisées 
 (poitrines, parties génitales, etc. ) de son/sa partenaire trans 
u dire à son ou sa partenaire trans qu’elle n’est pas une « vraie » femme ou un 
 «  vrai » homme 
u refuser que son ou sa partenaire trans ait accès à des services médicaux 
u cacher les accessoires (vêtements, maquillage, bijoux, traitement hormonal, etc.) 
 qui permettent à une personne trans d’exprimer son identité de genre.
Nous pouvons compléter cette liste par des exemples moins spécifiques que sont 
la violence physique, la violence psychologique, les insultes, le non-respect de votre 
consentement.
Si vous vous reconnaissez ou si vous reconnaissez votre (ou l’un·e de vos) par-
tenaire·s, il est très important de ne pas rester isolé·e dans la situation. Diffé-
rentes ressources s’offrent à vous et nous allons les détailler.
Si vous subissez des violences conjugales ou intimes, ou si vous reconnaissez 
votre situation dans l’un des exemples évoqués, il est primordial de garantir 
votre sécurité en gardant en tête les numéros d’urgence, comme le 17. 
Les victimes peuvent aussi joindre la police ou le centre d’appel « Violences 
Femmes info » par mail et SMS. Le 3919, pour l’écoute et l’orientation est ac-
cessible tous les jours, de 9h à 22h en semaine et de 9h à 18h les week-ends 
et jours fériés. C’est ce numéro qui permettra de vous orienter vers une res-
source appropriée en fonction de votre âge et de votre situation.
La plateforme  arretonslesviolences.gouv.fr  est toujours active et accessible 24h/24. La 
personne peut alerter via un tchat soit un gendarme soit un policier formé en fonction 
de son lieu de domicile. L’accès à la plateforme peut être effacé pour ne pas mettre en 
danger la personne.
La pré-plainte en ligne :  www.pre-plainte-en-ligne.gouv.fr  
Elle permet d’effectuer une déclaration pour des faits dont la personne est di-
rectement et personnellement victime.
L’application FLAG ! est une initiative militante qui permet aux victimes et aux témoins 
de LGBTphobies, ou de violences conjugales au sein de couples LGBT, de réaliser un 
signalement anonyme. Ce signalement sera daté et géolocalisé par la victime ou le 
témoin. L’application propose à la personne qui a produit le signalement plusieurs 
options pour faire aboutir ce signalement en plainte ou en témoignage sur des plate-
formes qui peuvent la soutenir.
60 DÉCÈS 
LE TESTAMENT
Un testament permet d’assurer l’expression de vos dernières volontés après 
votre décès. En l’occurrence, le respect du genre revendiqué peut s’inscrire dans 
deux motifs de testament. 
Premièrement, vous pouvez désigner une personne de confiance et safe qui sou-
tien votre affirmation de genre, qui sera chargée d’exécuter vos dernières volontés. 
D’autre part, en indiquant vos souhaits concernant votre corps et l’organisation 
des funérailles, vous pouvez spécifier la tenue et la coiffure que vous souhai-
teriez porter. Ainsi, cela évitera par exemple que la famille coupe court les che-
veux d’une personne se revendiquant femme et portant les cheveux longs. Vous 
pouvez également préciser le nom que vous souhaitez voir afficher sur votre 
pierre tombale. Il n’y a pas d’obligation légale à afficher le nom à l’état-civil.
Pour faire votre testament, vous devez avoir plus de 16 ans, avoir les capacités men-
tales à prendre des décisions éclairées, et ne pas être sous tutelle dans la gestion 
de vos biens. Le testament doit impérativement être manuscrit. Vous pouvez le faire 
seul·e ou devant un notaire. 
Pour le faire seul·e, attention à bien :
u écrire en entier à la main (il ne doit jamais être tapé à l’ordinateur, même en partie) ;
u dater précisément (indication du jour, du mois, et de l’année) ;
u signer.
Un notaire peut vous aider à le rédiger, devant témoins. Si vous l’écrivez seul·e et 
souhaitez en garder le contenu secret, un notaire peut aussi le conserver sans le lire. 
Mais le recours à un notaire n’est pas obligatoire, pour la rédaction comme pour la 
conservation du testament. 
Si vous souhaitez le modifier, vous pouvez : 
u faire un acte de déclaration de changement de volonté devant un notaire ;
u faire un nouveau testament annulant le précédent ;
u détruire la précédente version du testament (en le déchirant par exemple).
6161
DÉCÈSAttention car si l’existence du testament et son lieu de conservation sont igno-
rés de tou·te·s, il ne pourra pas être pris en compte ! La conservation du testa-
ment est donc essentielle, auprès d’un notaire, de personnes de confiance ou 
bien chez soi, dans un endroit facile à trouver.
LES FUNÉRAILLES 
Les obsèques doivent répondre aux volontés de la personne défunte, comme 
la loi le souligne.
Le choix du type de funérailles (caractère civil ou religieux, inhumation ou crémation, 
mode de sépulture), lorsque celui-ci n’a pas été désigné par écrit ou dans un testa-
ment, appartient à « la personne qui a qualité pour pourvoir aux funérailles ».
Généralement, il s’agit du conjoint survivant, des parents ou enfants de la per-
sonne défunte, du parent le plus proche, ou bien d’une personne publique (com-
mune) ou privée qui assume la charge financière des obsèques.
Dans sa recherche des dernières volontés du défunt, un juge peut accorder 
la préférence à un concubin ou à un ami et non à un membre de la famille.
En cas de contestation ou de conflit entre les membres de la famille ou les 
proches du défunt, le maire doit être averti afin de surseoir à la remise des au-
torisations administratives dans l’attente d’une décision de justice. Le juge du 
tribunal judiciaire du lieu où se trouve le défunt doit être saisi. La décision est 
rendue le jour même. Cette décision est susceptible d’appel, dans les 24 heures, 
devant le Premier Président de la Cour d’appel qui statue immédiatement. 
Lors d’une décision de justice, celle-ci doit être notifiée au maire de la ville dans 
laquelle les funérailles auront lieu.
Selon l’article 433-21-1 du Code pénal, toute personne donnant aux funérailles un 
caractère contraire à la volonté du défunt ou à une décision judiciaire, volonté ou 
décision dont elle a connaissance, sera punie de 6 mois d’emprisonnement et de 7 
500 euros d’amende, de 2 ans à 5 ans de prison en cas de récidive, et de 10 ans à 
20 ans de réclusion criminelle en cas de 2ème récidive (art. 199 et 200 du Code pénal). 
Ce respect est également dû à l’identité de genre et au prénom de la per-
sonne défunte.
62 PROJET PARENTAL
Note : Les lois de révision de bioéthique de 2019 n’ont au jour de la rédaction de cette 
brochure pas encore été votées. Nous utilisons donc le conditionnel dans cette partie 
pour parler de certains aspects, qui étant donné le résultat des débats parlementaires, 
sont susceptibles d’être votés mais qui n’ont pas encore été adoptés à ce jour.
Jusqu’en 2016, la transparentalité était limitée par la loi française qui exigeait 
la stérilisation des personnes trans, pour accéder à une transition adminis-
trative. Dénoncée par le Défenseur des droits européen depuis 2009, cette 
condition a été supprimée le 18 novembre 2016 (Art. 61-6. LOI n° 2016-1547).
Ainsi, plusieurs voies s’offrent aux personnes trans souhaitant accéder à la 
parentalité.
L’ADOPTION
Nous pouvons prendre l’exemple de l’Agence Française de l’Adoption, seul orga-
nisme d’adoption public en France, et soumis à des règles de non-discrimination. 
En 2018, 2219 dossiers étaient sur liste d’attente, pour 160 adoptions finalisées (sta-
tistiques AFA, 2018). Bien qu’il existe par ailleurs de nombreuses agences privées, 
l’adoption semble être une voie de la parentalité assez peu accessible à la fois 
dans le public et dans le privé. 
LA PMA
L’assistance médicale à la procréation (AMP ou PMA) peut être envisagée. En fait, 
ce nom ne désigne pas une pratique en particulier, mais simplement le fait que la 
médecine intervienne pour permettre une conception in vitro. Elle peut impliquer : 
u la conservation des gamètes, des tissus germinaux et des embryons ; 
u le transfert d’embryons ;
u l’insémination artificielle.
Elle n’est accessible qu’aux couples composés d’un homme et d’une femme à 
l’état-civil, avec un diagnostic d’infertilité. La révision de la loi sur la bioéthique 
devrait en permettre un accès plus large.
63
PROJET PARENTALLa gestion pour autrui (GPA) est décrite par les Codes civil et pénal comme « le fait 
de s’entremettre entre une personne ou un couple désireux d’accueillir un enfant et une 
femme acceptant de porter en elle cet enfant en vue de le leur remettre. » (art. 16-7 loi n° 94-
653). La GPA est interdite en France, contrairement à la PMA. Cette dernière 
reste toutefois très encadrée jurdiquement. La GPA est en revanche légale 
dans certains pays. 
CONSERVATION DES GAMÈTES
La PMA peut inclure le recours à un don de gamètes par autrui. Néanmoins, il 
est également possible de faire conserver ses propres gamètes dans des Centre 
d’Études et de Conservation des Œufs et du Sperme (CECOS), notamment si 
l’on souhaite faire pratiquer certaines interventions chirurgicales sur ses organes 
génitaux ou si l’on craint que la transition hormonale affecte sa fertilité.
Le Code de la santé publique (art. L2141-11) précise que « toute personne dont la 
prise en charge médicale est susceptible d’altérer la fertilité (…) peut bénéficier du re-
cueil et de la conservation de ses gamètes. »
La prise en charge hormonale et chirurgicale d’une transition médicale peut al-
térer la fertilité des personnes trans. Pourtant, l’écrasante majorité des CECOS 
de France refuse les personnes trans. Par ailleurs, de nombreux couples dans 
diverses configurations, dont les gamètes ont été conservés par un CECOS, sont 
prévenus : « on conserve vos gamètes, mais vous n’aurez pas le droit de les utiliser 
en France» (Têtu, 2019).
ACCÈS À LA PMA
Entre 2018 et 2021, et comme tous les cinq ans, certains enjeux des lois bioéthiques 
sont en train d’être révisés. Le Sénat et l’Assemblée nationale ne parviennent pas 
à s’accorder sur certaines modalités de la PMA, mais les couples de femmes et les 
femmes seules devraient pouvoir accéder à la PMA (sous réserve du vote). Toute-
fois, c’est le genre à l’état-civil qui est pris en compte, et non la capacité à procréer. 
Cela pose problème pour plusieurs types de configurations parentales.
Pour plus de clarté, nous allons citer plusieurs exemples de couples parentaux, 
64et les biotechnologies qui peuvent les aider dans leur procréation, ainsi que leur 
statut légal actuel en France.
Notez que dans ces configurations, les personnes trans homme ou femme 
n’ont fait pratiquer aucune opération génitale.
JE SUIS UNE FEMME TRANS (MTF)
Avec un homme cis ou une femme trans 
Cette configuration nécessite une GPA. Le sperme peut être donné par la personne 
du couple qui le souhaite. La femme trans peut faire conserver son sperme si elle 
ne souhaite pas garder ses organes génitaux au cours de sa transition.
Selon la loi, si la femme transgenre a fait son changement d’état-civil (CEC), ce 
couple aurait accès à la PMA (y compris si sa conjointe l’a fait également dans le cas 
où l’ouverture de la PMA aux couples de femmes soit votée) . Or, dans les faits, aucun·e 
des deux ne peut porter l’enfant, ce qui nécessite une GPA.
Avec une femme cis 
Si la femme trans a gardé ses organes génitaux lors de sa transition, la procréation 
ne nécessite pas d’intervention médicale. Si la femme trans ne les a pas gardés, mais 
qu’elle a fait conserver son sperme, une fécondation in vitro de la femme cis peut être 
effectuée. En l’absence de sperme de la femme trans, un don de sperme peut être 
envisagé.Si l’ouverture de la PMA aux couples de femmes est votée dans la révision 
de la loi bioéthique, la PMA sera accessible, quel que soit le genre à l’état civil de la 
femme trans.
JE SUIS UN HOMME TRANS
Avec une femme cis ou un homme trans 
Si aucune personne du couple ne peut porter l’enfant, une GPA est alors né-
cessaire. Si au moins une des personnes peut porter l’enfant, la situation est la 
suivante.
65
PROJET PARENTALUn don de sperme pourrait permettre de féconder l’un·e des deux partenaires. 
Si l’homme trans a conservé ses ovocytes, ils peuvent être micro-injectés au 
sperme du donneur pour obtenir des embryons qui seront transférés à la per-
sonne du couple qui souhaite porter la grossesse.
Si l’ouverture de la PMA aux couples de femmes est votée dans la révision de la loi 
bioéthique, un couple composé d’un homme trans et d’une femme cis aurait accès 
à un don de sperme, y compris sans changement d’état-civil de l’homme trans. 
Un couple composé de deux hommes transgenres n’aurait en revanche toujours 
pas accès à la PMA si les deux ont déjà effectué leur CEC.
Avec un homme cis 
L’homme trans peut potentiellement porter son enfant avec ses propres ovo-
cytes. Si l’homme trans ne souhaite pas conserver ses organes génitaux internes 
au cours de sa transition, on peut également envisager une GPA (dans les pays 
où c’est légal) avec des ovocytes conservés auparavant par l’homme trans et le 
sperme de l’homme cis.
Dans cette configuration, la PMA est accessible uniquement si l’homme trans 
n’a pas effectué de CEC.
NOUS SOMMES UN COUPLE COMPOSÉ D’UN HOMME TRANS ET 
D’UNE FEMME TRANS
Dans le cas de la conservation par les deux personnes de leurs organes génitaux, 
l’intervention de la médecine n’est pas nécessaire à une procréation.
Si la femme transgenre n’a pas souhaité garder ses organes reproducteurs dans le 
cadre de sa transition, la procréation peut être faite avec le sperme de la femme trans-
genre, s’il a été conservé. Sinon, un don de sperme par un donneur doit être envisagé.
Si l’homme transgenre n’a pas souhaité garder ses organes reproducteurs dans le 
cadre de sa transition, cette configuration nécessite une GPA, avec don de sperme par 
la femme trans. Les ovocytes peuvent être ceux de l’homme trans, s’il a pu les faire 
conserver.
66Si aucune des deux personnes du couple n’a souhaité garder ses organes génitaux 
dans le cadre de sa transition, une GPA est nécessaire. Celle-ci peut être effec-
tuée à parti des ovocytes conservés de l’homme trans ou le sperme conservé de la 
femme trans, dans un pays dans lequel la GPA est légale.
Une intervention de la médecine n’est nécessaire que si l’un·e des deux n’a 
pas gardé ses organes génitaux. 
L’accès à la PMA est possible pour un don de sperme si l’homme trans a 
conservé ses organes génitaux et peut porter l’enfant. Attention, si la femme 
trans n’a pas encore changé son genre à l’état-civil, et que l’homme trans a 
déjà changé son genre à l’état-civil, la médecine les considérera comme un 
couple d’hommes et l’accès à un don de sperme sera légalement refusé.
PLUS CONCRÈTEMENT
LISTE DES STRUCTURES QUI PRATIQUENT LA PMA : 
Pour effectuer une PMA, il faut se rapprocher d’une des structures qui la pratique. 
La liste de ces structures est disponible sur le site suivant :
www.fiv.fr/classement-2019-des-centres-de-pma-et-fiv-en-france
DÉROULEMENT D’UNE PMA : 
u consultation d’un·e gynécologue ;
u bilan de fertilité pour voir quels gamètes peuvent être utilisés, et quels dons 
 sont nécessaires ;
u entretiens avec une équipe pour comprendre les motivations ;
u délai de réflexion d’un mois ;
u demande d’AMP par écrit auprès d’un médecin.
En cas de nécessité de dons de gamètes : déclaration conjointe de consentement 
devant le président du tribunal judiciaire (TJ) de son choix.
REMBOURSEMENT : 
Pour ce qui est de la prise en charge de la PMA par la CPAM, l’Assemblée natio-
nale considère que celle-ci doit être étendue aux femmes seules et aux couples de 
femmes. Toutefois, le Sénat a voté pour qu’un diagnostic d’infertilité médicale soit 
nécessaire pour bénéficier d’un remboursement.
La loi sera votée probablement au cours de l’année 2021, et n’est donc pas encore 
connue au moment de la rédaction de ce livret.
67
PROJET PARENTALSI VOUS SUBISSEZ UN REFUS DANS VOTRE TENTATIVE D’ACCÉDER À LA PMA :
Les législations grecque, espagnole et belge sont plus souples sur la question. 
Texte de loi belge : 2007-07-06/32
Texte de loi espagnol : BOE-A-2006-9292
Texte de loi grec : 4272 7/2014
La loi française prévoit une amende et cinq années d’emprisonnement pour les 
professionnel·le·s de santé qui informeraient leurs patient·e·s des procédures qui 
ne rentrent pas dans le Code de la santé publique, comme par exemple les PMA 
et les GPA à l’étranger (art. 511-24 du CP) . Ces risques juridiques expliquent le refus 
d’aide de certain·e·s praticien·ne·s. 
Néanmoins, les professionnel·le·s ont le droit de vous accompagner une fois la 
grossesse enclenchée.
Par ailleurs, dans le cas malheureux d’un dommage subi au cours de la PMA à 
l’étranger, la loi française ne pourra pas s’appliquer pour protéger ou indemniser 
le dommage (TAMBURINI, 2017) .
LES ASSOCIATIONS DE SOUTIEN
Nous tenons à préciser que ces associations n’évoquent pas particulièrement une 
connaissance et une acceptation de la transidentité dans leur mandat, hormis l’APGL.
u L’Association des Parents Gays et Lesbiens (APGL)
u L’ association MAIA : soutien des couples infertiles et militantisme pour 
 l’élargissement de l’accès à la parentalité
u Le collectif BAMP  : accompagnement des personnes infertiles, en couple ou 
 célibataire, militantisme pour l’amélioration de la PMA
u L’association  Fiv France : diffusion d’informations pour prévenir l’infertilité
u L’ association Don d’ovocytes un espoir : soutien des démarches de dons 
 et de réception d’ovocytes
u L’ association ADDED : accompagnement des enfants nés de PMA et des 
 couples souhaitant accéder à ce type de procédure
68FILIATION
Être parent d’un enfant aux yeux de la loi, c’est avoir un lien de filiation reconnu. 
Actuellement, la loi n’évoque rien à propos des pères enceints. Ainsi, un homme 
trans dont l’état civil a été modifié pourrait rencontrer des difficultés lors de la re-
connaissance de l’enfant.
Toutefois, l’adage « Mater semper certa est » garantit à la personne qui accouche de 
pouvoir être reconnue comme parent biologique. En revanche, le papa trans risque 
alors d’être déclaré « mère » de l’enfant, ce qu’il ne souhaite pas forcément. 
Au moment où nous rédigeons cette brochure, il existe au moins deux pères trans 
ayant accouché de leur enfant qui ont pu bénéficier d’une filiation ne les présentant 
pas comme mère, mais simplement comme parent biologique.
Les couples de femmes font face aux mêmes types d’obstacles. 
Par exemple, dans le cas d’un couple composé d’une femme trans et d’une femme 
cis ayant procréé sans l’aide de la médecine : dans cette situation, la mère trans ne 
pourra pas être reconnue directement comme mère naturelle. Elle devra soit faire 
une reconnaissance de paternité de l’enfant et donc en être déclarée père, soit, si 
elle a effectué un changement d’état-civil, l’adopter pour pouvoir être déclarée mère 
( arrêt de la cour de cassation du 16 septembre 2020 www.courdecassation.fr/jurisprudence_2/
premiere_chambre_civile_568/519_16_45426.html ). 
Il est envisageable qu’une solution semblable à celle évoquée ci-dessus à propos de 
pères trans soit utilisée, mais nous ne connaissons à ce jour aucune femme trans 
ayant obtenu une filiation naturelle sans mention sexuée.
La filiation par adoption pour la femme trans ne peut pas la désavantager en cas 
de divorce pour la garde des enfants : la filiation par adoption et la filiation natu-
relle sont équivalentes en termes de droits, et le juge aux affaires familiales ne peut 
privilégier l’une au détriment de l’autre. Il se fonde uniquement sur les critères de 
l’article 373-2-11.
Dans tous les cas de figure, qu’il s’agisse d’un enfant conçu naturellement ou 
par PMA, lorsque la loi le permet, il est préconisé d’effectuer une reconnais -
sance anticipée devant un notaire de la filiation des deux parents, afin d’an-
ticiper autant que possible les réticences administratives auxquelles vous 
pourriez faire face.
69
PROJET PARENTALCONCLUSION
Malgré toutes les embûches et les obstacles que la transphobie du système place 
sur la route de la transparentalité, nous nous permettons de rappeler que la pa-
rentalité est avant tout un heureux événement. Vous pouvez lire notre guide n°8 
« Un événement merveilleux » sur le site Chrysalide.
Extrait du guide Chrysalide n°8 - « Un événement merveilleux »
70 PRISONS
Les prisons françaises sont souvent épinglées par la Cour Européenne des 
Droits de l’Homme (CEDH) pour vétusté et mauvais traitements. La France 
a en particulier été condamnée pas moins de dix-neuf fois par la CEDH, selon un 
décompte de l’Observatoire International des Prisons (OIP), pour des conditions 
de détention violant l’article 3 de la Convention européenne des droits de 
l’Homme qui prohibe la torture et les traitements inhumains ou dégradants.
Des difficultés s’ajoutent encore pour les détenu·e·s trans, qui sont en pra-
tique affecté·e·s dans une prison pour hommes ou pour femmes en fonction 
de leurs organes génitaux et non de leur état-civil.
ACCÈS AUX SOINS
L’accès aux soins est difficile en prison, et les soins peuvent être considérable-
ment ralentis. Pour demander un traitement en prison, il est possible de contacter 
le médecin extérieur qui vous suit habituellement afin qu’il contacte le médecin 
de l’UCSA (Unité de Consultations et de Soins Ambulatoires, une unité médicale de 
l’APHP détachée à votre lieu de détention) , ou d’envoyer vous-même une demande 
écrite à l’UCSA pour obtenir une consultation à l’issue de laquelle vous pourrez 
avoir une ordonnance.
Les listes d’attente pour une consultation peuvent toutefois être extrêmement lon-
gues, et les ordonnances liées à la transition peuvent toujours être refusées sous 
prétexte qu’elles ne sont pas considérées comme vitales. 
Le Défenseur des droits rappelle dans son rapport de 2020 que l’article 46 de 
la loi pénitentiaire du 24 novembre 2009 garantit que les personnes incarcé -
rées bénéficient d’une qualité de soins identique à celui de l’ensemble de la 
population, ce qui doit donc inclure la possibilité pour des personnes trans 
de pouvoir consulter des médecins et accéder aux hormones, que ce soit 
dans le cas d’un début de transition ou d’une transition commencée avant 
l’incarcération.
7171MAUVAIS TRAITEMENTS
Les mauvais traitements en prison sont fréquents, et les personnes trans peuvent 
subir de la transphobie au sein de l’établissement où elles sont incarcérées. 
Le plus souvent, le personnel de la prison préfère garder les détenu·e·s trans à l’iso-
lement, ce qui est en fait habituellement une sanction pour les autres détenus. 
L’isolement interdit toute communication avec d’autres détenus, l’accès au par-
loir sauf pour voir son avocat, les activités et les promenades collectives et prive 
de l’usage d’une radio ou d’un poste de télévision. Le maintien en isolement tend 
aussi à rendre plus difficile l’accès aux soins, puisqu’il faut parfois faire rentrer 
tous les autres détenus dans leurs cellules pour permettre aux personnes trans à 
l’isolement de se rendre en consultation.
Le Défenseur des droits dénonce dans son rapport de 2020 l’incarcération de 
femmes trans ayant changé d’état-civil dans des prisons pour hommes, ainsi 
que leur fouille par des surveillants de sexe masculin, au mépris de l’article 
R57-7-81 du Code de procédure pénale.
Suite au suicide de Nathalie en novembre 2012 au centre pénitentiaire de Caen, le 
jour où elle a appris le rejet de sa demande de changement de prénom, l’Observa-
toire International des Prisons avait investigué et établi les faits suivants :
« Tout au long de sa détention, Nathalie s’est plainte du manque de respect de sa 
[transidentité], voire de véritables brimades. Fouilles à nu ayant pour seul but de 
constater qu’elle demeure anatomiquement un homme, interdiction de certains effets 
féminins ou de produits spécifiques… des refus et brimades qui entrainent régulière-
ment des incidents. Le 23 février 2012, elle est sanctionnée d’un avertissement pour 
avoir « déchiré [son] étiquette de porte […] en prétextant qu’elle portrait [son] prénom 
[masculin] et [qu’elle ne pouvait] le supporter ». Le 14 juin, il lui est reproché en com-
mission de discipline de détenir un fer à défriser, qu’elle soutient pourtant avoir en sa 
possession depuis son arrivée de Fresnes. Elle est relaxée. Le 25 juin, alors qu’elle a 
l’accord de la direction et du responsable des ateliers de porter un maquillage léger 
en détention, les surveillants l’empêchent d’accéder maquillée au travail et la réin-
tègrent de force dans sa cellule, lui occasionnant une journée d’arrêt de travail. »
oip.org/analyse/caen-le-suicide-dune-transsexuelle-met-en-evidence-des-carences-de-
prise-en-charge
PRISONS
72RECOMMANDATIONS OFFICIELLES
En juin 2010, le Contrôleur général des lieux de privation de liberté a formulé 
les recommandations suivantes concernant les conditions d’incarcération des per-
sonnes trans :
u faire bénéficier les personnes trans, tout au long du parcours de soins, d’un 
 accompagnement par une équipe médicale de référence clairement identifiée ;
u faire en sorte que ces personnes bénéficient d’une information satisfaisante et 
 d’un accompagnement suffisant ;
u veiller à ce que leur intégrité physique soit protégée sans que cela conduise 
 nécessairement au placement à l’isolement ;
u faire respecter le droit à l’intimité et à la vie privée.
Ces recommandations ont été signifiées aux ministères de la Justice et de la Santé, 
qui ne s’y sont pas opposés. Force est de constater que peu de choses ont pourtant 
changé dans les conditions de détention depuis.
Enfin, le Défenseur des droits a formulé les recommandations suivantes dans son 
rapport de 2020 :
« Le Défenseur des droits recommande que les personnes transgenres incarcérées soient 
affectées dans un établissement ou un quartier correspondant à leur identité de genre 
dès lors que ces dernières en expriment la volonté et sont engagées dans un parcours 
de transition sans attendre que le changement d’état civil soit intervenu. Les fouilles de-
vraient alors être réalisées par des agents du même genre, préalablement sensibilisés à 
la transidentité. 
Enfin, le Défenseur des droits rappelle que les personnes détenues qui manifestent leur 
sentiment d’appartenir à l’autre sexe doivent pouvoir bénéficier d’une prise en charge mé-
dicale adaptée et que l’administration pénitentiaire doit garantir la continuité et la régula-
rité des extractions médicales aux personnes déjà engagées dans un parcours de soins ».
Sources : OIP - Pourquoi la France est-elle régulièrement condamnée pour l’état de ses prisons ?
oip.org/en-bref/pourquoi-la-france-est-elle-regulierement-condamnee-pour-letat-de-ses-prisons
Contrôleur général des lieux de privation de liberté, avis du 30 juin 2010 relatif à la prise en 
charge des personnes transsexuelles incarcérées : www.cglpl.fr/2010/avis-du-30-juin-2010-
relatif-a-la-prise-en-charge-des-personnes-transsexuelles-incarcerees
7373 MIGRANT· E·S
EN SITUATION IRRÉGULIÈRE
Un·e étrangèr·e peut être en situation irrégulière après être entré·e de façon 
clandestine sur le territoire français, ou après expiration de son titre de séjour. 
Ce statut est particulièrement précaire, il expose à un risque d’obligation de quit -
ter de territoire français (OQTF ), parfois même après arrestation au guichet de la 
préfecture (circulaire du 21 février 2006) et à une amende. Les étrangèr·e·s en si-
tuation irrégulière n’ont pas le droit de travailler et ne peuvent prétendre aux mi-
nima sociaux, ils et elles ne sont pas rattachées à la Sécurité sociale mais peuvent 
en revanche prétendre à l’aide médicale d’État (AME). Celle-ci doit être demandée 
chaque année et ouvre le droit à la prise en charge à 100 % sans avance des frais 
médicaux dans la limite des tarifs de la Sécurité sociale, à l’exclusion des traite-
ments liés à l’aide médicale à la procréation. Il n’y a en pratique aucune possibilité 
pour les personnes étrangères en situation irrégulière de faire changer leurs papiers 
d’identité depuis la France. 
Une régularisation est possible sur le fondement de l’article L.313-14 du Code de l’en-
trée et du séjour des étrangers en France ( CESEDA) et de la circulaire Valls du 28 no-
vembre 2012, pour motif de « vie privée et familiale », de travail « temporaire ou salarié » 
ou « motif exceptionnel et considérations humanitaires » (notamment en cas de problèmes 
de santé nécessitant un accès aux soins réguliers).
Tous ces motifs sont librement appréciés par la préfecture en fonction des éléments 
du dossier déposé. En cas de rejet, la préfecture pourra notifier une OQTF. Mieux 
vaut donc se faire accompagner par une association spécialisée telle que ARDHIS, 
2MSG ou Acceptess-T pour avoir un dossier qui soit le plus étayé possible.
EN SITUATION RÉGULIÈRE
La situation régulière ouvre le droit au travail, aussi bien en tant que salarié·e qu’en 
tant qu’indépendant·e. Ces statuts ainsi que celui d’étudiant·e permettent le rattache-
ment à la Sécurité sociale ; en leur absence, il est possible de demander la protection 
universelle maladie ( PUMA) . Les personnes couvertes par la Sécurité sociale ayant de 
faibles revenus peuvent également prétendre à la complémentaire santé solidaire 
(CSS, anciennement CMU).
74En revanche, l’état-civil étant régi par la législation du pays correspondant 
à la nationalité de la personne, il est très difficile pour une personne trans 
de changer ses papiers d’identité depuis la France : refus des autorités consu-
laires, demande de preuves médicales à la traduction coûteuse, interdiction pure 
et simple par la loi du pays concerné, etc. 
Il semble que la circulaire prénom du 17 février 2017 permette aux officiers 
d’état-civil français d’appliquer le droit étranger, et de délivrer une décision de 
changement de prénom, voire d’appliquer le droit français si le droit étranger est 
contraire à l’ordre public international français. 
Cela pourrait être le cas s’il ne prévoit pas de possibilité de changement d’état civil 
pour les personnes transgenres, mais nous ne disposons d’aucun retour concer-
nant l’application de ces dispositions.
LA DEMANDE D’ASILE
Il est possible de demander l’asile une fois sur le territoire français, la de-
mande est à déposer à la SPADA du département, mais pour obtenir un 
rendez-vous en Île de France, il faut d’abord contacter l’OFII par téléphone 
au 01 42 500 900. 
Dans les autres régions, il est possible de s’y rendre directement. Un formulaire 
sera renseigné avec la SPADA pour fixer ensuite un autre rendez-vous au guichet 
unique de demande d’asile (GUDA ) sous 3 à 10 jours maximum. 
Une fois à la préfecture, le GUDA vérifie notamment que la demande d’asile relève 
de la compétence de la France. Dans certains cas, être entré·e dans l’espace Schen-
gen par un autre pays entraîne l’application du règlement européen Dublin III 
qui entraîne la rétention du/de la demandeur·se d’asile et son transfert vers l’état 
membre responsable si celui-ci donne son accord sous 6 mois. 
L’état est dit responsable si une demande d’asile y a déjà été déposée, ou même si 
un contrôle a déjà été effectué dans ce pays avant l’arrivée en France au cours des 
12 derniers mois, avec toutefois des dérogations en cas de minorités ou de liens 
familiaux en France. Si la France se retient bien responsable, une attestation de 
demande d’asile à renouveler tous les mois à la préfecture sera délivrée, ainsi 
qu’un formulaire de demande d’asile, à remplir, à signer et à envoyer à l’OFPRA 
sous 21 jours et qui doit contenir notamment un récit en français. 
7575
MIGRANT· E·S
À partir de ce premier entretien, le GUDA détermine la procédure pour la demande 
d’asile. Elle sera en procédure accélérée si vous venez d’un pays dit « sûr », si vous 
avez déjà présenté une demande d’asile refusée, ou bien en cas de refus de prélè-
vement des empreintes digitales, ou en cas de fraude (plusieurs demandes sous des 
identités différentes, présentation de faux documents, etc.), si vous êtes sur le territoire 
français depuis déjà plus de 90 jours, ou si vous avez déjà été visé par une OQTF. 
Selon les éléments du dossier, l’OFPRA pourra ensuite décider d’examiner votre 
demande selon la procédure normale si la situation particulière le justifie. Un agent 
de l’OFII s’assure ensuite d’évaluer votre niveau de vulnérabilité et de votre accès à 
des moyens d’accueil et ouvre votre droit à l’Allocation de Demandeur d’Asile (ADA). 
Une fois que l’OFPRA reçoit la demande elle accuse réception, confirme que le 
dossier est complet ou demande à le compléter, et convoque généralement à un 
entretien, qui se déroule la plupart du temps en présentiel au siège de l’OFPRA à 
Fontenay-Sous-Bois ; il est possible d’être accompagné par un avocat ou un repré-
sentant d’une association habilitée. 
En procédure accélérée, les demandes sont instruites en 15 jours, en procédure 
normal, le délai est de 6 mois et peut aller jusqu’à 21 mois maximum. Si l’issue est 
positive, vous pourrez bénéficier du statut de réfugié de la protection subsidiaire. 
Un acte de naissance est alors dressé et conservé à Nantes, et il sera possible pour 
une personne trans de faire modifier ses papiers d’identité selon le droit français. 
Une des difficultés des demandes d’asile pour les personnes LGBT est qu’il faut 
pouvoir être en mesure de justifier d’un danger dans le pays d’origine face à 
une administration parfois déconnectée des réalités, et de sa propre condition 
de personne trans, difficile à établir sans documents notamment médicaux. 
Rassembler des preuves peut être long, surtout au regard du délai très bref pour 
se préparer à l’entretien en cas de procédure accélérée.
76 AGRESSIONS
INCITATION À LA HAINE, INJURES ET DIFFAMATION
Les injures, y compris dans la rue, sont punies par la loi (art. R621-1 à R621-2) . 
Lorsqu’elles sont proférées à l’égard de quelqu’un en raison de son identité de 
genre, de son orientation sexuelle, de son ethnie, de son sexe ou de son handicap 
(entre autres motifs), ils relèvent d’une circonstance aggravante. Celle-ci a un impact 
sur la durée de prescription, qui passe de 3 mois à 1 an, et sur les peines encou-
rues par l’auteur des faits. La transphobie est donc reconnue, au même titre 
que l’homophobie ou le racisme, comme circonstance aggravante. Savoir re-
connaître le caractère aggravant d’une injure est donc important. Ces insultes re-
lèvent d’articles de lois spécifiques (art. R625-7 à R625-8-2).
Le second point important est de distinguer si l’injure est publique ou non. 
Une injure publique est constatée par un public sans lien avec la victime. Par 
exemple, c’est le cas d’insultes prononcées dans la rue, dans un bar, ou sur un 
réseau social sans restriction des membres.
Une injure non publique est adressée à la victime sans témoin, ou uniquement 
avec des témoins en lien avec la victime. Par exemple, c’est le cas d’insultes par 
SMS, en tête à tête, ou proférées devant des amis ou des collègues uniquement.
Si les déclarations proférées portent atteinte à l’honneur d’une personne et 
comportent des éléments vérifiables, il s’agit alors d’une diffamation. 
Par exemple : « Cette personne a volé de l’argent à ses collègues. »
Connaître la différence entre diffamation et injure est important lors du dépôt 
de plainte. En effet, si une plainte a été déposée pour diffamation et qu’il s’agit 
en réalité d’une injure, alors la procédure sera annulée et le prévenu relaxé.
L’incitation à la haine est le fait de pousser d’autres personnes à manifester leur 
haine contre un groupe d’individus.
7777Il faut donc distinguer:
u l’insulte : «  Espèce de malade ! » 
u la diffamation : « Cette personne est inapte à effectuer son travail car elle est folle » 
u l’incitation à la haine : « Les personnes trans sont des malades mentales. 
 Il faut les faire soigner !»
Qu’il s’agisse d’incitation à la haine, de diffamation ou d’injure, la durée de 
prescription et les peines encourues sont identiques. Elles différent en re-
vanche selon que le caractère discriminatoire (et donc la circonstance aggra-
vante) est retenu ou non, et qu’il s’agit d’un acte public ou non.
RÉCOLTER DES PREUVES
Pour pouvoir déposer plainte, il est indispensable d’avoir suffisamment d’élé-
ments de preuve. Celles-ci peuvent être des emails imprimés, des captures d’écran, 
mais aussi des témoignages de personnes ayant directement assisté à l’acte.
L’IMPORTANCE DES TÉMOINS
Les témoignages sont une aide précieuse lors du dépôt de plainte ! Demandez 
aux éventuels témoins de votre agression leurs coordonnées afin de les commu-
niquer aux forces de l’ordre.
AGRESSIONS
PEINE MAXIMALE 
ENCOURUE * DÉLAI DE
PRESCRIPTION *
PUBLIC 3 MOIS / 1 AN3 MOIS / 1 AN
12 000 € / 45 000 € 
+ 1 an d’emprisonnement38 € / 1 500 €NON 
PUBLIC
* Sans circonstances aggravantes / Avec circonstances aggravantes
78DÉPÔT DE PLAINTE
Assurez-vous de bien déposer plainte, et non pas de déposer simplement une 
main courante. En cas de réticence de l’officier à prendre votre plainte, pré-
cisez que vous connaissez vos droits ( art. 15-3 du Code de procédure pénale : « Les of-
ficiers et agents de police judiciaire sont tenus de recevoir les plaintes déposées par les 
victimes d’infractions à la loi pénale, y compris lorsque ces plaintes sont déposées dans 
un service ou une unité de police judiciaire territorialement incompétents. ») et que 
vous saisirez le Défenseur des droits en cas de refus de prise de votre plainte 
(voir encadré « On a refusé mon dépôt de plainte »).
Lors du dépôt de plainte, pensez bien à préciser les caractères aggravants 
(insultes transphobes, homophobes, racistes, etc.) , en décrivant aussi précisément 
que possible les mots, gestes et attitudes de l’agresseur.
Votre plainte doit être étayée par autant de preuves que possible : photos, vi-
déos, captures d’écran, demande de réquisition de vidéo projection, témoignages 
de passants ou de proches, etc. 
Tout élément qui permettra d’établir les faits sera précieux.
Il est possible de déposer plainte dans un commissariat ou une gendarmerie, ou 
bien par lettre recommandée avec accusé de réception auprès du procureur de la 
République.
Dans le cas d’un dépôt de plainte dans un commissariat ou une gendarmerie, il est 
possible de remplir par Internet une pré-plainte afin de gagner du temps sur place.
Si vous souhaitez obtenir une indemnisation de votre préjudice, pensez à vous 
porter partie civile. Il n’est pas nécessaire de le faire lors du dépôt de plainte.
Cela peut se faire à l’audience ou en contactant le procureur de la république par 
lettre recommandée. Il faut chiffrer précisément le préjudice subis. Le tribunal ne 
pourra pas allouer de dommages et intérêts sans demande précise.
Service Public -Partie civile : www.service-public.fr/particuliers/vosdroits/F1454
7979ON A REFUSÉ MON DÉPÔT DE PLAINTE : QUE FAIRE ?
Les officiers de police et de gendarmerie ont l’obligation de prendre les 
plaintes des victimes, quel que soit le lieu de l’infraction. 
Cette obligation est présente dans la Charte d’accueil du public et d’assistance aux 
victimes, affichée dans les commissariats et gendarmeries :  « Les services de police 
nationale et de la gendarmerie nationale sont tenus de recevoir les plaintes déposées 
par les victimes d’infractions pénales, quel que soit le lieu de commission ». Elle ap-
parait également dans l’article 15-3 du cCde de procédure pénale : « Les officiers et 
agents de police judiciaire sont tenus de recevoir les plaintes déposées par les victimes 
d’infractions à la loi pénale ». 
Enfin, le Défenseur des droits a précisé le 26 mars 2013 qu’ « un fonctionnaire de police 
ou un militaire de la gendarmerie ne peut refuser d’enregistrer une plainte sauf dans les cas 
où l’absence d’infraction est incontestable, sans nécessité de vérification ultérieure ».
Par conséquent, il ne faut pas hésiter à saisir le Défenseur des droits suite à 
un refus de prendre votre plainte afin de dénoncer ce refus.
Il convient également d’adresser la plainte que vous vouliez déposer au procureur 
de la République. Pour cela, envoyez une LRAR au Tribunal Judiciaire de votre lieu 
de résidence. 
Service Public – Injures : www.service-public.fr/particuliers/vosdroits/F32077
Service Public – Diffamation : www.service-public.fr/particuliers/vosdroits/F32079
Service Public – Incitation à la haine : www.service-public.fr/particuliers/vosdroits/F32575
AGRESSIONS
80AGRESSION PHYSIQUE 
La peine encourue par les auteurs varie selon la gravité des blessures subies, 
en particulier du nombre de jours d’incapacité totale de travail (ITT). 
En effet, suivant les situations, il peut s’agir d’une simple contravention, d’un délit 
lorsqu’il y a au moins 8 jours d’ITT, voire d’un crime en cas de violences entraînant 
une mutilation ou une infirmité permanente. 
C’est pourquoi il est important de faire constater vos blessures dès que pos-
sible auprès d’un médecin.
L’idéal est de consulter un médecin légiste, mais il n’est parfois possible de prendre 
rendez-vous que via un commissariat. Vous pouvez également vous rendre à un 
service d’urgence hospitalier. Il faudra demander d’établir un certificat mentionnant 
le nombre de jours d’ITT. Attention : a contrario les médecins libéraux ne savent 
en revanche pas toujours estimer correctement le nombre de jours d’ITT. 
Demandez à des personnes autour de vous de prendre des photos de vos bles-
sures, afin de les joindre à votre plainte. Il est important que votre visage soit 
visible sur les photos. Attention : les photos seront un élément précieux de 
preuve, mais elles ne vous exonèrent pas de consulter un médecin.
Une fois obtenu le certificat notifiant le nombre de jours d’ITT, vous pou vez dépo-
ser plaint e soit en vous rendant dans un commissariat ou une gendarmerie, soit 
en écrivant au procureur de la République. 
Notez que dans certaines villes, l’usage est plutôt de se rendre tout d’abord au 
commissariat/gendarmerie, puis dans un deuxième temps seulement de consulter 
un médecin pour obtenir le nombre de jours d’ITT.
Même en l’absence de lésions visibles, vous avez parfaitement le droit de 
déposer plainte pour coups et blessures.
La motivation de l’agression pour transphobie est une circonstance aggra-
vante qu’il est fondamental de notifier lors du dépôt de plainte, par exemple 
si l’agresseur a proféré des insultes transphobes.
Service Public - Coups et blessures : www.service-public.fr/particuliers/vosdroits/F1524
8181AGRESSION SEXUELLE
Dans la mesure de ce qui vous est possible, ne vous lavez pas avant d’avoir pu 
faire constater l’agression via un examen médical. 
Si vous vous changez, placez les vêtements que vous portiez dans un sac plas-
tique étanche. Ils pourront servir à récolter des preuves.
Lors de la consultation, des traitements pourront vous être proposés pour éviter 
les risques d’IST ou de grossesse .
Comme pour toute agression physique, vous devez relever les coordonnées 
d’éventuels témoins, prendre des photos et inclure tout autre élément de 
preuve pour le dépôt de plainte.
L’application Flag ! est disponible gratuitement sur iOS et Android. Elle vous per-
met de signaler l’agression que vous avez subie et de vous guider dans les dé-
marches à effectuer. Elle est également utile si vous avez été témoin d’une agres-
sion LGBTphobe. www.flagasso.com/application-flag.html
Vous êtes TDS ? Vous pouvez faire un signalement au projet Jasmine de Mé-
decin du Monde pour protéger vos collègues !
Regardez la vidéo : Jasmine Médecins du monde – « Que faire en cas d’agressions ? » 
www.youtube.com/watch?v=yaxOBm27SpM
projet-jasmine.org
N’hésitez pas à prendre contact avec des associations d’autosupport commu-
nautaires, le Planning familial dans certains départements, ou associations 
de victimes d’agressions pour demander du soutien moral, psychologique, 
médical et/ou judiciaire.
Source : 
Service médico-judiciaire des Hospices Civiles de Lyon : www.chu-lyon.fr/fr/medico-judiciaire
AGRESSIONS
82PLATEFORMES DE SIGNALEMENT
Pour signaler toute discrimination dont vous êtes victime, tout dysfonctionnement 
d’une institution, ou toute entrave aux droits d’un enfant :
Défenseur des droits
defenseurdesdroits.fr/fr/saisir
Pour signaler des propos choquants tenus sur une chaîne de télévision, sur une 
radio, ou sur des plateformes de Replay ou de VOD :
Conseil Supérieur de l’Audiovisuel
www.csa.fr/Mes-services/Alerter-le-CSA-sur-un-programme
Pour signaler du contenu Internet discriminatoire, appelant à la haine ou étant 
injurieux et/ou diffamatoire
PHAROS 
www.internet-signalement.gouv.fr
Pour témoigner anonymement d’actes de transphobie, que vous soyez victime 
ou témoin : 
CHRYSALIDE
www.chrysalide-asso.fr/votre-temoignage
SOS HOMOPHOBIE
www.sos-homophobie.org/temoignerfb
FLAG !
www.flagasso.com/contact/faire-un-signalement.html
8383ASSOCIATIONS TRANS
1 ACCEPTESS-T (Paris)
 acceptess-t.com
2 C’EST PAS MON GENRE ! (Lille)
 cestpasmongenre.com
3 CHRYSALIDE (Lyon)
 chrysalide-asso.fr
4 CLAR-T (Toulouse)
 www.facebook.com/AssoClarT
5 OUEST TRANS (Rennes)
 ouesttrans.wixsite.com 6 OUTRANS (Paris)
 outrans.org
 7 RITA (Grenoble)
 rita.poivron.org
 8 TRANS INTER ACTION (Nantes)
 trans-inter-action.fr
 9 T-TIME (Marseille)
 t-time.net6 12
3
45
78
9
84